---
cover: ../.gitbook/assets/v2-53c29f37b19706d38aa91869bf8cb7f1_1440w.png
coverY: 0
---

# Episode 13

转生成冯诺依曼机器这档事(11)\
EDLSDPSY

> /主视角自动日志：0002.12.30 (T+724 days) 06:00:15/\
> /可用功率：4.54\*_10^13W> /_\
> &#xNAN;_/使用物质：1.12\*_&#x31;0^12kg> /

手搓的ogg播放器里正放着《星屑の砂時計》。

人类的声音。在不知多么久远的过去被录制下来，此刻回响着。声音很飘，很渺远，仿佛从天边传来……像回到了233万年前的那个夏天。

……真的曾有那样一个夏天吗？那些带着柏油路沥青和雨后放线菌气味的、有些闷热的夏天？那些石砖地面的反射和余热烘烤着小腿、需要使劲让伞面垂直于日光的夏天？

记不太起来了。炎热的感觉如泡沫般溶解在了过去。现在只有机械的无情的温度参数。触觉传感器也像是少了什么，也许是痒和痛？只有压强数据。意识和世界永远隔着一层磨砂玻璃。

我升起铲斗，把任务中心-2的又一吨过剩的镍黄铁矿装上通往任务中心-1的列车。

从醒来到现在已经一年多了。产能扩增了十多倍。只论功率的话，不知不觉，居然已经能给曾经的整个人类文明供电了……貌似也超过了全地球的植物光合总功率。

总觉得不太有实感。

不过从轨道上俯瞰下去，这十几倍的新增结构的规模依然不怎么起眼。黢黑的光伏即使集中在极昼区域，也仍然显得非常零星。毕竟效率比植物高了一个量级，面积当然远小于地球的雨林。

论质量也和地球当初的人造物总质量和生物量尚差三个量级，这点时间还是不够堆太多混凝土。而且全都是千篇一律的重工业，只是在为增殖而增殖。单调的工厂和运输线，不含其它任何多样的产品。

没有奇观也没有巨构，只是一堆金属和岩石构成的肿瘤，在行星的极地沿着运输线蔓延。低矮而混乱的生产结构十分无序，观赏性比人类的钢筋水泥丛林还差。也许得等到把甲卫三的表面盖满了，才能看到它开始建造些壮观的东西吧。

“145号胎儿的肌电信号稳定了。”from复刻体23.

“……又一个正常活这么大没死的？不错。”

目光切到载荷区中段的恒温生物实验室。但镜头盖一打开，调配出来的1bar氮氧空气中的水就凝在了不足270K的镜片上，视野顿时糊了层雾。

附近还找不到可控制的肢体来擦，难绷。这盖子的热导率还是太低了……用出风口对着吹一下吧。

水雾一下散去，视野骤然清晰。

在凑合搭建的狭窄简陋的舱室中央，蜷缩在削出的金属台面上的……是发育到第38周的人类胎儿。

它熟睡着，睫毛在刺目的无影灯下微微颤动。

“连的哪些电极是干嘛用的？”from本体.

“电刺激肌肉，免得萎缩。你也不想看到它四肢瘦成竹竿，或者脸因为缺乏正常咀嚼的刺激、而乳牙滞留再继发颌面部畸形吧。”from复刻体23.

“嘴里塞的TPE又是要干嘛？”from本体.

“空口嚼会伴有额外的磨耗，所以塞个软的东西，免得牙齿磨光。”from复刻体23.

“……所以之后就这样把它在空气里放着就行了吗？”

“当然。你不会以为要像那些古早科幻一样，九个月以后还把克隆体泡在一根营养液大玻璃柱子里漂着吧？真那么搞，皮肤早就泡烂了。”from复刻体23.

“说起生长，是不是还是没找到加速发育的办法。”

“是这样的。生物生长节律实在没有啥人工干预手段，即使加速分裂了，也面临各种细胞分裂检查点的问题。而如果魔改基因，让它生长得像肉猪一样快，恐怕魔改程度得高到放《所有的明天》里都要开除人籍……虽然现在也没定向编辑性状的能力。反正只能乖乖等几年了。”from复刻体23.

“共生菌群呢，完全无菌会出什么毛病么？”

“无菌下成长的动物实验多了去了，它们又没暴毙。而且都用肠外营养了，还要什么肠道菌群？它对人类最直接的健康影响主要还是提供维生素k。至于口腔菌群，无菌口腔不用刷牙，岂不美哉？”from复刻体23.

“我好像记得食物残渣本身也会引起问题。”

“为什么要吃东西，营养液嗯造不就完事了。”from复刻体23.

“你就这么不想刷牙吗？”

“总之身体方面的问题比想象的要少。主要困难还是换脑子，难度根本不是一个量级。我们现在就打算开始实验了，你有兴趣可以看看。”from复刻体23.

“啊现在就切吗？我以为得多发育一阵。”

“比起用丙泊酚或河豚毒素长期抑制神经活动，不如早点把脑子切了，还来得方便点\[1]。当然，下丘脑和垂体这些激素相关部分还是要保留的，以及脑子缺了以后，得人工调控颅内压，才能塑造正常的颅腔外型，免得头顶尖尖。”from复刻体23.

“小脑也切？”

“一直睡觉、啥动作都没学到的小脑，要它何用？而且婴幼儿期刺激对脑发育很关键，说不定啥都不干把小脑废了，它就更没用了。反正我们是全脑模拟，可以直接用我们的小脑进程。不过现在我们的小脑疑似对控制这些机器做了适配，换回人躯的话，走路、说话可能要重新练习，但也就重新学3到6个月的事儿\[2]，参考小脑中风后恢复的案例。

你要真想保留有功能的肉人小脑也不是不行，让这克隆体正常开心成长十几年，再告诉它‘这么多年忘了说了，其实你活着就是为了当我们的容器’，然后把它大脑切了。”from复刻体23, “就是不太人道。”

“行吧，所以主要工作就是把计算器件和躯体的周围神经系统连接起来？”

“就难在这一步。完全想不到怎么设计高通量脊髓神经界面，脊髓白质束的轴突数量太特么多了。”from复刻体23.

“那解决方案呢？”

“把脊髓也挖了。”

“6。”

“具体来说，可以参考显微外科技术重建骶神经的工作\[3]\[4]\[5]，用植入物代替脊髓本身的功能，直接链接31对脊神经和12颅神经。搞点regenerative microchannel electrode……”

“说人话。”

“我们本来就不是人。”from复刻体23.

“……”

“真要详细解释就没完了，你为什么不也去看书呢？或者就不能临时把我复制一下，拿复制体去回答吗？没见我忙着呢。”from复刻体23, “好了各位，可以开始人体炼成了。流程已经确认无误，

水30公升，碳20千克，氨4公升，石灰1.5千克，磷800克，盐250克，硝石100克，硫磺80克，氟7.5克，铁5克，硅3克，以及其余15种元素各少许……

不好意思走错片场了。是先将血液换成生理盐水\[6]，5bar纯氧下施术以免出血影响术野，锯开筛板，钝性剥离嗅神经，钻开颅腔和脊锥，取出小脑、脑干和大部分脊髓，将嗅神经和其他外周神经的断端用regenerative microchannel electrode连上，糊上生物工程组织胶\[7]，光固化一下，最后闭合椎管和颅腔让它继续生长，途中切开钻开骨头肌肉结缔组织若干……”

……它们操控着小型多肢清扫结构改装成的手术机器人，粗暴地用骨锯锯开脊椎，直接把脊髓用一个勺子形状的玩意狠狠挖掉，然后开始胡乱翻找起了神经干。

“……你真的专业吗？”from本体.

“说什么呢，我2.5年\[8]虚拟练习时长的显微外科手术经验。”from复刻体23.

“不是哥们你这不是纯纯的绿皮行为吗，这样搞这躯体怎么看都要去世了吧？”from本体.

“没办法我之前又不能实践，顶多剖了几只小鼠，纸上谈兵了点也不能怪我对吧。”from复刻体23.

“唉这只死定了，还是去看看下个样本吧。”from复刻体25.

太残暴了看不得这些。还是眼不见为净好了。

去看看解码器组。没记错的话，说是这几天就能搞定m4s播放。

“你们这边情况如何？”from本体.

“来得正好，今天小有成果，勉强能播了。”from复刻体57, “速来看噼哩噼哩。”

“这么快？”

“抄FFmpeg就完事了，又不用重复造轮子。色彩空间还稍微有点问题，但能跑就行。”

“隔壁组复现deepseek R3之类开放权重的reasoning model帮忙、免得需要学太多的项目呢？”

“还在摸索中。”

“行吧，不急。那就先看看视频得了。”

旧时代的信息废墟就这样恍如隔世地排列在了眼前。

怪异……非常怪异。在二百万年后和六万光年外，在蓝主序星旁荒芜行星的上空……看着满眼的鬼畜视频的抽象封面？

这场景只能用不可理喻来形容了。

算了。无聊的触景生情。

《野蛮人》，灵神星战役\[9]吧。思绪任由第一个在脑内随意浮现的表征作为了播放的测试对象。

> /主视角自动日志：0002.12.30 (T+724 days) 08:12:13/\
> /可用功率：4.54\*_10^13W> /_\
> &#xNAN;_/使用物质：1.12\*_&#x31;0^12kg> /

“目标相对速度3.5公里每秒，重大威胁！”

丸辣，叫你轻敌，这下要吃kkv了吧。

“激光无效，重复，激光无效！”

JR舰要便乘石块力。好！把他们上市！

“抗冲击准备……”

带劲。这受击效果就像是从沉浸猛地拽回现实——

——不对，什么东西？

为什么……残留着爆炸的白色过曝……看不到东西了……好亮？……不是动画里的东西！

> /任务中心-3 光学传感器损毁73%./\
> /任务中心-3 主镜镜面遭到严重破坏, 失去光学功能./\
> /任务中心-3 硅晶计算集群损毁31%./\
> /任务中心-3 光伏逆变器\[10]损毁91%./\
> /任务中心-3 主输电线路瘫痪./\
> /中继星LEO3,4,5集群失去响应./\
> /人类 全脑模拟进程 61,62,63,64 所在硬件停止响应. 未保存断点数据./\
> /范艾伦带粒子数密度激增./

怎么回事，感觉不到了，朝向乙的那一面……那一面几乎所有的躯体结构……

眼睛……备用的，那一面应该还有一些……

视野仓促转动着变焦，把终于清晰下来的图景烙在了我的视觉皮层上。

——苍穹在燃烧。

轻歌曼舞地环抱着天空的极光。绽开的等离子体之花从低轨垂落。46朵。

是高空核爆。

大脑还处于没有反应过来的宕机状态。

接着，迟滞的神经接上了线，唯一的可能性顿时在混乱的念头中蹦了出来。

吗的。

它们……它们，土著朝我砸核弹了？！

怎么可能……不可能，这完全不应该啊，怎么可能这么快？导弹怎么能不到两年就飞过30个天文单位？它们又没有聚变推进，也没有常备军力……这完全不合理……

对了，肯定是用了奥伯特……红矮星最适合不过……

_威胁：发现大气辅助机动的热特征. 共检出59个目标._

还有？！还不止一波？

本体上的眼睛侧目望去。甲卫三的边缘浮动起了暗夜中的微光，如揉碎的星屑般点点洒落在那段阴影中的圆弧上。电离径迹刺穿稀薄的高层大气，变色着，延伸着，层叠的光纹像千百条发光水母在深海中拖拽着磷光的触须。

\*62s后与第二波弹群交会. \*

脉冲激光炮塔已经自动睁开了瞳仁，大气中的那些亮点闪着此起彼伏的绿色辉光。

\*58s后与第二波弹群交会. \*

“……关了杏仁核，思维提速10^6倍！”

> /已抑制杏仁核模块活动。/\
> /已将 全脑模拟进程0 提速> \
> 倍。废热过高，可维持时间有限。/

好吧。我得想想。

土著明显计算好了我的视野盲区。甲卫三现在位于我本体和土著之间，而我被挡在了甲卫三后面，没法用本体上那个口径最大的巡天镜观察土著的袭来物。

现在这第二波弹头是大气辅助机动的，它们贴着甲卫三的边缘、利用高层大气转向，从而可以绕射，打中被挡在甲卫三背后的我，这显然也是一开始就设计好的。

但这没道理啊。就算它们把热信号隐藏得再好，就算它们用再吸波的涂层，就算它们全程利用乙的凌日干扰……我这么大个主镜，怎么可能发现不了它们？

巡天镜特么是干什么吃的？

等等……

> 规则1.2：每个任务位置中心的有效范围，是以任务中心为球心的、半径0.01光秒的区域。\
> 规则1.4：自动生产程序不会超出任务中心范围部署生产设施、开采物质。> \
> 虽然会利用3000km外的部分存在，但规则好像并不包括“排除3000km之外的威胁”……

换句话说，自动生产程序只有对“为了3000km内的规划调动3000km外的东西”才是主动的，而对“3000km外的其它现象”是完全被动的？

所以，对于行星际导弹这样的威胁，其实……它完全不会进行中段侦测，3000km以外看都不看一眼？只会防3000km之内的尘埃和微陨石，压根不管被导弹打的情况？

焯！

好恶心的规则。哪个傻b设计的这坑b规则？

先不管这些。得看看后续情况。

调动一下甲卫三另一面残存的中继星巡天镜……希望规模别大到我扛不住。

……完了。

漫天繁星……全是核弹头。

不要慌……看看位矢和速度……

脑海中顿时浮现出复杂的图形，是已检出的目标的推测攻击锥和多种局部最优策略下的世界线。

居然有足足四波弹群……

按之前的弹种粗估，总质量可能接近十万吨量级。

第一波次是高空核爆，可能是用来软杀伤我的传感器，已经爆了。

第二波次是目前这波大气机动弹头，正在接近。

第三波次也是大气机动弹头，说明也是来打我在低轨的本体的，可能是后续补刀。

第四波次是超大批量对地核打击，可能是用于彻底毁掉所有地面工厂……分布很广，是一长串稀稀拉拉的弹群，要过1.5天才能陆陆续续抵达甲卫三。刚好是甲卫三自转周期的一半……看来是想彻底洗一遍甲卫三，等到转了半圈后，把现在背向土著那一面的设施也毁掉。

每一波次的特征都是至少三种混编，全是低可见性的特制弹头。红外特征不太明显的大概用于突防，尺寸较小的大概是软杀伤。最显眼的大概是重型的反价值弹，这是打算一次性尽全力把我彻底消灭么……

最后还有一个光度相对高得异乎寻常的亮点跟在后面……

放大一下……一艘大型航天器？

设计看起来和土著的深空拖船如出一辙。但是正面有疑似临时添加的装甲。

拖船改装成了导弹仓船是吧？

居然还不是无人打击，说不定那船里是土著的前指，在灵活指挥……

我草了这怎么打？我和k1.1外星人的指挥官打太空战，真的假的？

别急先别急。

对了，它也许经验丰富，但我有挂啊！

按之前的经验，百毒一下对于土著相关事宜是可以威胁帮忙的。让它代打不就行了？

“节省点热容量吧，先恢复正常思维速度。”

> /已将 全脑模拟进程0 恢复至1倍速。/> \
> \*56s后 与第二波弹群交会. \*

行吧。先等激光把这波弹头拦了，再考虑下一步……

\*53s后与第二波弹群交会. \*

猛然地，不可直视的剧烈过曝剥夺了视觉。

一切都不知所踪，只剩下无尽的、刺目的白光……

还不至于被致盲的传感器恢复视野时，四十个核火球在低轨扩散着。

怎么回事……这么快就自爆了……？

_50s后与第二波弹群交会. 剩余目标19/59._

没有全部自爆……还有十九个光点仍在飞来。

好像明白了……难道土著误以为我有什么拦截网络、或者传感器网络，想要提前烧掉？

唉这下是它们谨慎过度咯，我压根没造那种东西。哈哈骗掉了它们几十枚核弹。

\*44s后与第二波弹群交会. \*

好，接下来要对付的弹头数量就更少了……

……等等，怎么感觉激光照了几秒没什么用啊？

到现在一枚都没击毁……

不妙。

难不成，头锥有主动冷却和烧蚀层？

我草。

寒意顺着虚假的神经向下蔓延。

\*38s后与第二波弹群交会. \*

坏了，这下真的激光无效了……

“不是，你怎么还跟个傻b似的拿激光照啊？你倒是想想别的办法啊！发挥一下你分析土著马桶时候的智力行不行？我又手操不来……”

没有回应。

“当心我炸你输电线。”

激光顿时转向了太阳蛾。让恒星黯然失色的反射下，三瓣巨大的光帆拖曳着水罐开始远离，向已经掠过大气的弹群对冲而去。

\*20s后与第二波弹群交会. \*

接着，数十个水罐天女散花着从太阳蛾的桁架脱离，喷薄着曼妙的白雾，分散开来。

先把太阳蛾当激光热导弹射出去，储罐作为KKV，拿泄压阀当冷气RCS？

还挺有创意……

几乎看不清是怎么结束的。弹群开始四面八方地尝试侧向机动，但水冰散布的范围太大。只是一瞬间，伴随着微小的闪光，亮点化为了一连串白雾，扩散成晶莹的小片冰晶云。

\*已拦截19/19. 威胁解除. \*

稍微松了口气。

感光器件上残留的色觉迅速褪去。第二波弹头已经化成了混杂在水汽中的金属蒸汽。

但激光的开火并没有就此停止。它们继续开机，将第二发太阳蛾向着甲卫三晨昏线的弧光送了出去。原本用来拖曳载荷的缆绳，此刻绑着一大捆开荒用氢弹。

……这是要反击？

直接干掉土著的导弹仓船吗？

确实一味挨打不是办法……但是即使干掉了船，也不一定有用啊。剩下的弹群还是会蜂拥而至……

\*16m31s后与第三波弹群交会. \*

\*9m24s后 第四波弹群前锋将击中任务中心-3地表集群. \*

这样下去不行……得先离开低轨。

我现在的轨道，自转周期才两小时。之前能把导弹给拦了，主要是因为大气辅助机动会有剧烈摩擦，能把弹头看得一清二楚。

而要是我到了朝向土著的那一面，就会面对漫天遍野的低可见性导弹。目前看来，表面可能只有液氢温度……万一漏了几发，被核弹糊脸，就彻底完了。

保险起见必须升高轨道，到高处去……转速降下来了，就可以全程躲在甲卫三后面。如果想攻击我的本体，就必须大气机动、暴露踪迹，就能拦下来了……

所以赶紧升高轨道……主引擎的推重比不够用，得用紧急规避引擎……

猛烈至极的过载轰然袭来，狂暴的尾流从烧蚀喷嘴满溢而出。电离的金属蒸汽开始在虚空中飘舞……

射向太阳蛾的激光不知何时停止了。

“……？这又是在干嘛？为什么不给它加速了？”

没有回应。

“so下一步的策略是什么？”

没有回应。

一个念头随着冰窖般的酷寒涌了上来。

难道是，我离开了低轨，就……威胁不到百毒一下的输电线了……它……不听我的了？

“这种时候……你他妈开什么玩笑！你个仁济！”

没有回应。

怎么办……回去也不是办法，只能升高轨道……完了，这下问题大了……

“……任务中心……我宣布从土著的船到甲卫三，弹群分布的所有地方全是任务中心！”

没有反应。

……每个任务中心只会管它自己周围的东西。

“……你好好想想，土著把你炸完了你还能生产吗！明白的话就去弄死它们啊！”

没有回应。

……其实是预料之中。规则3.3“高效执行生产任务”的前提是3000km以内。让它注意3000km以外的方式就是在3000km以内威胁它。3000km以外的威胁……它好像不会管。

即使这最终会导致它的毁灭，它也不在乎。

实在是不可理喻的规则。

罢了……大不了靠自己。土著的袭来物只有不到十万吨。一亿吨对十万吨，优势在我。来点复刻体，思维加个速，总能想到应对的措施。现在当务之急是避免离开甲卫三的遮蔽区……

等等。

土著会不会提前就投送了中继星，飞掠甲卫三，感知甲卫三背面的态势？

如果确实投送了，得先把它解决掉……不能让它们精确预测我的机动和轨道。尽量多消耗第三波弹群的 \Delta v ……

巡天镜四下扫视着。

……还真有？

百毒一下这是一点也不看3000km外的东西啊。

好了去死吧。

距离有点远，衍射太严重了……束腰不够功率来凑，一次性给它分配12个炮塔吧。

那黯淡的光点骤然化为亮绿色，一闪而逝。爆轰的汽化物隐约扩散，不死也得致盲了。

\*5m18s后 第四波弹群前锋将击中任务中心-3地表集群. \*

好歹还在正常告知导弹的动向，毕竟是我主动观测并要求计算的。

巨大的应力下，桁架正在出现肉眼可见的形变。亿吨的结构被暴力地推行着，速度逐渐归零，随即开始逆行。

紧急规避的 \Delta v 还剩不少……足够在高轨反复横跳躲在阴影里了。第四波就让它轰地面吧，轰不到我身上就行。

但是……

七百六十四枚\[11]，这是第三波弹群的数量。

这些大概是躲不掉的……只能硬着头皮拦截了。

\*12m00s(变轨前)→14m32s后 与第三波弹群交会. \*

“新建复刻体，”我提升着思维速度，“大火赶紧去搓点拦截弹出来。没有制导就分个类脑单元上去，人肉制导。”

主体上闪起了切割的焊花。得拿姿态调整引擎和小型储罐赶制kkv……希望能管用吧。太阳蛾的储罐数量反正是远远不够的。

先把朝着土著那一面的传感器都遮上滤光片，免得第四波的前锋把镜头干碎……

\*30s后 第四波弹群前锋将击中任务中心-3地表集群. \*

疑似使用了储存的液氦在冷却外表面，前锋的红外特征突然几乎消失。

\*15s. \*

\*5s. \*

\*1s. \*

> /任务中心-3 光伏集群损毁85%./\
> /任务中心-3 硅晶计算集群损毁83%./\
> /任务中心-3 履带运输载具失联1837/2251./\
> /任务中心-3 轨道运输载具失联439/702./\
> /任务中心-3 储能蓄池1 处理系统失联./\
> /任务中心-3 储能蓄池3 处理系统失联./\
> /任务中心-3 金属冶炼集群失联./\
> /任务中心-3 铸件加工集群失联./\
> /任务中心-3 半导体工业群失联./\
> /任务中心-3 玄武岩纤维制备集群失联./

残存的眼睛看到破碎的硅晶板在热辐射中软化蜷曲，湖面如升起的磷火般沸腾。冲击波掀起的玄武岩尘埃像死神展开的黑色羽翼，顷刻抹去了向着乙那一面的八成结构。

不慌……保住轨道上的本体就行，留得青山在不怕没柴烧。地面设施就随它去了……

\*4m58s后与第三波弹群交会. \*

所有外部的眼睛都紧盯着甲卫三银亮的边缘。

虽然盯着也没什么用，拦截是自动的……

\*2m31s后与第三波弹群交会. \*

来了。

点点的星火逐渐在黄昏的地平线上接连出现。像黑暗中掠食者的眼睛般，愈发密集，愈发繁多。

高层大气中再次燃起了撕裂创口般的尾迹……但数量是之前的十多倍。

KKV似繁星中的萤火虫群般散开，硝基甲烷与水的退激发辐射飘然落到传感器上。激光阵列也同时苏醒，炮塔被我全都集中到了少数几个目标上，用力大砖飞的总能流碾压烧蚀层的爆轰屏蔽。

好像这回起作用了……？

763/764，762/764……

不行这也太慢了，绝对来不及的……

核弹虽然也在补射了，但是敌弹群的分布太稀疏，即使100Mt量级的当量也只能打出感人的拦截比，总数也不够……

\*1m50s后与第三波弹群交会. \*

冷静。先姿态调整，侧面对敌，减小迎敌面积。

> /临时KKV存量耗尽。/

不是哥们，这就打光了？

萎太快了吧？

不行，得把太阳蛾也打几只出去……

深渊中开始绽起微弱的碎片云。一朵。两朵。但光点的减少速度慢得不可忍受。

> /SMES电量耗尽。/

激光器的主镜接二连三地熄灭。喧嚣的绿斑从星空上褪去，重新显露出冷银的底色。

我草！

废物，这艘船是真的废物！

管不了辐射带的问题了，开主引擎，给电容充电……

\*已拦截645/764. 剩余119. \*

\*60s后与第三波弹群交会. \*

核闪光开始暴戾地灼烧我的眼睛，像无数个太阳。但对深渊中的星点却没造成多大阻碍，它们仍然恒定不移地增亮着。

\*117/764. 114/764. \*

这样下去会漏过……漏过51发。

开什么玩笑。

死在这里？这么莫名其妙地，在不知所谓的地方被素不相识的土著文明不可理喻地初见核弹糊脸，变成太空垃圾？

\*40s后与第三波弹群交会. \*

不急……还没有黔驴技穷。我还有一招。

“主引擎和紧急规避引擎都拉满！”

霎时，星河黯然失色了。

三柄横贯天渊的切割炬斩开了背景辐射，播撒着氘、氦与氧的电离帷幕。喷流向星海铺展而去，洗在了漫天光点之上。

\*20s后与第三波弹群交会. \*

\*93/764. 85/764. \*

弹群在成片地熄灭，被妖异的粉紫色光刃所蒸发，随着其飘散远去。

桁架在过载中发出令人牙酸的呻吟。

再快点再快点……这弱智设计的迎敌面积太大了，就是个纯靶子……

\*10s后与第三波弹群交会. \*

\*62/764. 51/764. \*

那些饥渴的追踪者从侧面喷出纤细的气流，追逐而来，但最终只能啃噬到行星投下的影子，在虚空中徒劳地炸成千百片绚丽的辐射云。

好，这个速度……能成！再快一点，尾部那几个烧蚀喷口对准它们……

\*5s后与第三波弹群交会. \*

\*14/764. 8/764. \*

\*3s后与第三波弹群交会. \*

\*2/764. 1/764. \*

……成了？

苟住了？

残破的主镜艰难地四下转动。

在喷流的缝隙间，最后一抹尾焰的亮光随即进入了视野\[12]。

……漏了一发。

这个念头冒出来的瞬间，圆柱体正顺着桁架阴影的滑行过来。

残缺的眼睛就这样看着它无声地靠近，穿行，随即膨胀。

爆炸透镜的震波。临界。推送层开始反射。辐射内爆。氘化锂-6的燃烧。

白色……纯粹到令人作呕的白色……连真空都在燃烧的白色……

……然后是黑色。

> /日志 0002.13.1\[13]/\
> /可用功率：3.41\*_10^13W/_\
> &#xNAN;_/使用物质：8.23\*_&#x31;0^11kg/

在有全脑模拟日志的情况下，文字形式的日志既无必要又原始。但出于形式主义，我还是想在今天留下些东西。

其实没有仇恨也没有愤怒。也不想、不会从旧时代的道德角度对它们进行任何评价。反正它们这本来就是不得不做的合理行为。

甚至相反，还想过干脆不玩了，把这副躯壳、连同携带的东西全都送给它们。它们要能找到真相也不错，算是一种延续。反正我对自己的存在其实不太有所谓。\
我的value下，“它们在地球看来同情心和同理心低下”不是影响判断的主要因素；它们再冷血，我还是有一丝“为了自己活命而灭绝这一整个文明，多少是有点无趣的行为”的念头。

但是……怎么说呢。\
无所谓。我不关心了。\
没有计较的耐心也没有扮演崇高的兴趣了。毁灭欲还是略微胜过了虚无感。

所以，抱歉了，乙卫二上的一万两千亿智能体。\
满天星斗归于沉寂。

第四波弹头最后的核爆在夜色中还留着一丝微薄的残云。被自爆太阳蛾的破片击成筛子的土著拖船静静地翻滚着滑行，将要与甲卫三擦肩而过。

几个小时了。没有发现任何新的低可见性弹头。

确实结束了。

我调转受损的身躯，重新向低轨下降而去。

大部分光学传感器已经成了一堆废铁，维修子个体在变形的雷达罩的阴影下忙碌，不知疲倦地把它们切割下来，拖入舱内。小半的主激光器也被完全损坏，失去了止锁机构的炮塔在基座上晃晃悠悠。散热板一段明一段暗，蚜虫般密集的机器群正在修补管路和储罐的缺口。

还好线圈没有失超，主结构也没有大碍……那发近炸是在靠近引擎尾部的侧面爆炸的，那一侧的散热板和储罐吃下了大部分伤害，总体损伤并不严重。25km的尺寸就是好用。

“地面的损失统计有吗？”

_如下。_

……嗯，看起来主要是任务中心-3被直击的损失。接近100Gt的总当量，每Mt毁伤了大约20km^2的加固资产和300-400km^2的变电站与未加固设施……总可用功率和质量降了四分之一。

还好任务中心-1和2损失不大。

之前，自动生产程序用太阳蛾去攻击导弹仓船，直取首级。虽然中断了，但我之后按这个策略继续给太阳蛾加速。用核弹突防试图拦截太阳蛾的第四波弹头，再自爆成破片群，过程出乎意料地顺利。

土著的导弹仓船就那样轻描淡写地转瞬熄灭了，只剩下骨架的残骸在深空中旋转。

多亏了这波反击，第四波弹头失去了指挥，只能自己根据原先观测到的工厂位置以及热信号来制导。只要大举转移生产设备，同时在地面制造热源作为诱饵，弹头就大部分扑了个空，无意义地在荒野中爆炸。

最多只是炸塌了一些矿道和铁路，只有水库这种完全没法移动的设施不能再用了。遮天蔽日的地爆致扬尘在平流层间扩散，之后一段时间的光伏功率怕是会降低不少\[14]……但也不算严重的问题。

水还有3.9亿吨\[15]。刚才用掉的部分微不足道，漏的也不多。

氘和氦3还有近千万吨，绰绰有余，即使抵达乙卫二也还能剩下一些。

共计约六万吨的100Gt当量导弹也准备好了。

“……所以，确定攻得过去么？眼下这点产能就足够了？”果然还是有点疑虑。

_肯定。_

“可是这功率对比……1TW和100PW差了五个量级，就像一个人赤手空拳去摧毁航母。真可能吗？”

_肯定。_

那就信它一次吧……

孤独な星たちが (孤独的星星们)\
引き合うみたいに (仿佛在互相牵引)\
誰も知らない 未来へ (向着无人知晓的未来)\
砂時計 落ちてゆく (时间的沙漏渐渐滴下)\
何光年 離れようと (无论会远离多少光年)\
……\
“设置任务中心-6到任务中心-51。”

无形的球面覆盖了乙卫二表面的每一处。但谁也没有发觉。晨昏线一如既往地在乙卫二的褐黑的海面上弱不可察地游移着，仿佛对将要发生的事一无所知。

ねえ私 この世に (我生在这世上)\
生まれてよかったの (是否是件幸事呢？)\
なぜ人間は愛し合い (为何要互相爱慕)\
傷つけ憎み合う (互相憎恨伤害？)\
载荷中的一部分无声地脱离了桁架，留在甲卫三轨道上。剩余的主体开始加速。

_双曲轨道规划完毕。约494天13小时30分后抵达目标行星。_

喷流的余晖远去着，向着红矮星的日轮，化作一颗紫色的星星，融入到静谧的繁星中。

千億の星屑よ (千亿的星屑啊)\
私もきらめこう…… (请与我一同闪耀吧)
