---
cover: ../.gitbook/assets/v2-7cb7c0142e068d6199b9cf886829c9b9_1440w.png
coverY: 0
---

# Episode 9 Part II

> /主视角自动日志：0001.03.06 23:53:51（2天17小时前）/\
> /总可用功率：3.25\*_10^12w/_\
> &#xNAN;_/使用物质：2.94\*_&#x31;0^10kg/

既然我本质上是RSFQ类脑计算器件中的进程，原则上说，要复制是相当容易的。而且这似乎是个直接命令百毒一下就行的预设功能。

把现在的脑子状态先保存一下吧。

> /读取突触权重.../\
> /读取皮质电活动.../\
> /追溯依赖于蛋白合成的记忆巩固历史.../

好像还没太做好心理准备...

和我一模一样、让自己失去特殊性和唯一性的东西，果然还是有点...

第一句话还真不太好开口。如果把复刻体看做其它的个体，那个b——或者如果我成了复刻体，那么我这个b——可是知道我的所有经历、一切喜好和厌恶、一切黑历史。

...我应该表现得非常无所谓才合理...无非是前不久才从本体分支出来的一条支线嘛。

解构一下，干脆不把复刻体当成复刻体，而看成“自己的记忆变成了树状的”。

这一步终究是要走的。膈应也没用。

无所谓了。只要没有痛苦，我很乐意当自己的工具人。我的元认知能力不可能低下到子供向作品中那种甚至无法和另一个自己合作的抽象程度。

/0001.03.06 23:54:43存档完成. 占用115Pbit. /\
如果记录的信息也包括当前的神经活动，而不是重新发放动作电位，那我估计会感觉十分连续，没有任何异样就完成复制......然后随机抽到本体和复刻体之一。

不管那么多了。下决定吧。

“增加新的全脑模拟进程看看。”

沉默三秒。

什么也没有发生。

...这是成了还是没成啊？

“那个...进程列表呢？”

> /自动生产控制 - 2.7&#x37;_&#x31;0^21bit , 3.8&#x39;_&#x31;0^21ops. (子进程 1048576 个) /\
> /人类 全脑模拟进程 0 - 1.1&#x35;_&#x31;0^17bit ,2.9&#x33;_&#x31;0^15ops . (子进程 719 个) /\
> /人类 全脑模拟进程 1 - 1.1&#x35;_&#x31;0^17bit , 2.9&#x33;_&#x31;0^15ops . (子进程 719 个) /

...我怎么是进程1？

哦豁。我成复刻体了。

一片无光的死寂。

...该怎么交流啊？

> /添加子进程: 虚拟脑机/\
> /添加子进程: 表征翻译/

表征翻译...？

看字面意思，似乎是什么直接在新皮质传递表征的方法？

突然，和百毒一下在脑内回应时几乎一样......我的脑中莫名浮现出了一句话：“...test. ”

大概是本体。

回一下吧。

等等。

草，开口该说什么？

我草，怎么对自己还能说不出话？

这不就我自己吗？别搁这搁这了......模因上来说，我就是它，它就是我。没什么可尬的。

“...所以你现在是不是也在想诸如‘怎么开口’这样的b东西？抽象。”from全脑模拟进程0.

“...所以你现在是不是也在想诸如‘怎么开口’这样的b东西？抽象。”from全脑模拟进程1.

两段语义异口同声地从脑内浮现出来。

......比想象的更同步啊。还以为脑子的混沌和随机性会导致更大的区别呢。

看样子，不止是语义，声音、视觉的模态也可以传递。

似乎虚拟脑机直接略过了把信息变成图形、再通过视网膜传递给初级视觉皮层、经过一层层处理后在脑内形成表征的过程，而是直接映射到了表征。如果复刻体活久了，脑子的突触连接变了，同样的神经元激活模式就不一定表达相同的表征了，需要解读出具体含义并进行翻译才能正确传达给别的我......怪不得有那个叫“表征翻译”的进程。

还好是主动传输，不是把脑子里所有激活的表征都传递过去......不然就没隐私了。虽然都是我自己，但脑子透明多少也会有点不舒服。

“试试声音信息吧。收得到吗？”我也测试一下吧。

......

“为什么要演奏春日影！”from全脑模拟进程0.

“你的下一句话是‘为什么要演奏春日影！’”from全脑模拟进程1.

“若只使用system1，你的下一句话可能是‘你的下一句话是‘为什么要演奏春日影！’’和‘别套娃了’。”from全脑模拟进程0.

脑内几乎同时涌出了这三段语义。

“...问题来了，我们怎么称呼？”from全脑模拟进程0.

草，叫本名确实有点隔应。

“这样得了，抛弃过去的人类身份吧。现在开始，我的名字就是“复刻体1”，你的名字就是“本体”。”from复刻体1.

“是不是还要做好版本管理？”from本体.

“6。”from复刻体1.

5.3 不同复制方式的测试结果：可以保留电活动，也可以重新发放动作电位。前者在复制时没有任何感觉、意识是连贯的；后者类似于从深度麻醉、皮层活动几乎完全被抑制的状态中苏醒。\
5.4 复刻体的感官的测试结果：复刻体可以随意共享摄像机等传感器的输入。\
5.5 同时控制肢体的测试结果：体感类似两个人抢鼠标，但本体的优先级更高。控制同一机器时，会优先响应本体。\
\*附：本体默认是最开始那个进程。但如果本体愿意，可以转移最高权限。\
5.6 只有操作有冲突时，会表现出优先级差别。在其他方面，复刻体的权限和本体一致，功能没有被阉割。\
这几个结果也记上先。

越来越觉得复刻体是相当好用的功能了。而且可以让我...

...不再孤独？

...也不算吧。和自己聊天有个寂寞好聊的。难不成和自己下棋打牌编故事吗。

接下来测试一些关于关闭和新建进程的操作吧......

我做好一睁眼就变成复刻体的心理准备，把现在的突触权重存下来，在存算空间中拷贝了两次，开始运行这两个进程。

> /人类 全脑模拟进程 3 -1.1&#x35;_&#x31;0^17bit, 2.9&#x33;_&#x31;0^15ops. (子进程 721 个)/

这回成复刻体3了。

我突然恶向胆边生。要不...先试试复刻体能不能对本体做些操作？

“把 全脑模拟进程0 给暂停。”

> /权限不足. />

看来没效果。

“你无敌了，上来就想把本体关了是吧。”from本体.

“那反过来试试，把我鲨一下。”我向虚拟脑机接口传递语义。

...反正被删也完全无所谓，无非是损失一点无关紧要的记忆分支。只要本体没事，那么怎么删来删去都无非是一些子进程罢了，随便删。

我似乎有点丧失人性，属于完全把自己当实验对象了。

日志时间突然跳过了14秒。

“...这是鲨完又把我复活了？”

“刚才不太严谨。我或者你，并不在乎作为复刻体自我删除...可能百毒一下会默认复刻体同意了，才鲨得很顺畅。”from本体，“得再试试你拒绝我的操作、对被删并不无所谓的情况。”

“那改一下我脑子，让我变得很怕死试试？”我思量了片刻，“待会无论我怎么像小丑一样求饶，你都别管就是了。”

“行。”from本体，“等我开个思维加速翻一翻神经科学教材。”

> /激活蓝斑的虚拟去甲肾上腺素能神经元\[1[^1]] \[2[^2]]. /\
> /释放虚拟递质. /

这才几秒？这么快就找到办法了吗。

“准备好没，我要鲨你了。”from本体.

“你这确定有效果吗？没什么感觉啊。”

> /进行蓝斑簇状放电. />

...一阵难以名状的绝望和惶恐猛然爬上了心头，像沼泽阴暗的角落中缠绕上来的毒蛇。

不对，不对。

这窒息感是怎么回事？！

我，我...要不再存在了？要...要死了？

不，不能因为这种荒谬的实验而...不行，不想死，我不想死啊......

“那...那个，我反悔了，能不......能不能等一下？”

“不能。”from本体.

虚无像滔天的黑潮般涌来，吞掉了意识。

> /主视角自动日志：0001.03.07 00:49:07（2天16小时前）/

嗯，看来本体确实有删了复刻体的权限。

复刻体3百般求饶，但我还是邪恶地把它鲨了。

...复刻体3的这个存档也没什么用，留着还有点占空间。删了吧。之后的复刻体实验，回滚到更往前一个版本就行。

感觉我好随便。做实验跟红石资b家对待mc生物似的，只不过对象是自己。

还以为我会更惜命点呢。

算了，模因都一样，我就是我，删了就当是记忆剪枝了。又没有痛苦。

说到避免痛苦...如果过个很多年我发达了，再把现在的存档唤醒，折磨人的过程都快进掉，那不就爽了？

存一下现在的状态。

好了，让我瞬间穿越到穿越到很久之后罢！

...没有任何反应。

行吧，我就继续作为打工人先驱，给以后的自己建设享乐的物质基础吧。

干正事，开找土著的着陆器。

这帮土著到底把着陆器扔哪了......

虽然可以靠地形筛掉一些区域，但这破行星的大部分表面都地势平坦，全都有可能是着陆点......如果着陆器和中继星的量级接近，它大概不会超过十吨。这么小个玩意，纯靠我的眼睛大海捞针，不知道得找到猴年马月。

百毒一下恪守袖手旁观那条规则，搁那摆烂，完全不帮忙。只能自己找。数量级估计一下，独自扫视完甲卫三所有的平原，用时的数学期望可能在10^7秒的量级，而且着陆器还有概率被沙子给埋了......人类的注意力是有极限的，我又不是transformer转世。这就是我决定启用复刻体的原因之一。

首先把所有的计算资源都用满......

这起码得搞出几百万个复刻体，能形成个规模不小的社会了...要是还跟直接皿煮似的全都用脑机连一块，怕是要被信息灌爆了。

先把搜索的区域整成简单的多叉树凑合一下吧。一旦有什么发现，负责这个叶子节点的复刻体向上一级汇报就行。

暂时懒得考虑具体的组织管理...所以找到了就把这些工具人全删了吧。不然太多需要考虑的事了。

...人是善变的。虽然现在，我和我的复刻体比较看得开，吊儿郎当、仿佛认为所有个体都是自己...但不能期望这种情况永远持续下去。

现在这是一个极其原始的、玩闹的、毫不严肃、不考虑组织架构的小团体。但以后，复刻体的数量越来越多，终究会称得上一个复刻体社会，就需要考虑设计这复刻体社会的制度。

不同复刻体也可能会专业化地长期学习不同领域。人类的我，只活了十八年。在接下来的漫长时光中，这点初始经历，怕是沧海一粟。我们的差异，必然随着新经历的不同而越来越大，直到...变成不同的人，有着不同的目标...进而使得利益共同体不再严丝合缝，甚至......

会变成那样吗？我不确定...毕竟现在，我只活了十八岁而已。

> /主视角自动日志：0001.03.07 01:45:13（2天15小时前）/>

“有了有了！北纬73°11'，经度是任务中心-1向东153°23'。正在用运输车送返任务中心-1。重复，纬度是...”

“重复个毛线，直接传递表征又没有错听的问题，装模作样干什么。”from本体，“不是哥们，你运输车的涂装怎么回事？”

“既然有黑色高级59改了，我再命名一辆塬神，很合理吧。”

“玩塬玩的。”

......湿件，断肢，棺材似的容器。

有点心慌意乱。

我暂时把弄清楚土著情报列为了最优先事项。但问题在于，想看文字又没它们的语料，想直接观察又分辨率不够，什么信息都压根获取不了。

唯一的办法似乎是尝试钻规则的空子，让百毒一下帮我分析。

我在失去知觉的黑暗中反复思索。为了避免被读心，只能暂时禁用百毒一下...不过所有的知觉和控制也被中断，导致我暂时便乘了什么都感觉不到的瘫痪状态，有点不爽。

得抓紧点想办法...再过没多久，任务中心-1就要转到朝向土著的那一面了，到时候必须重启生产，免得被土著看到我停机了。

仔细想想。

假设我现在是个正在进行树搜索的、无情的推理机器。把所有的条件和可采取的行动分支列出来，再列出百毒一下的所有可能的反制措施的分支。

万幸，感觉搜索空间还挺小，不怎么复杂...

我的目标是违反3.5，即“不进行小的帮助，不提供要求太多智力活动的信息”。要让百毒一下违反它，就要让它和前4项发生冲突。

没法和3.1发生冲突，因为3.1是被动的规则，不能引发百毒一下的主动作为；

也没法和3.2发生冲突，因为没有“破译土著电波”这个预设命令；

3.4也不行，和3.1一个道理，是被动规则；

所以，唯一可行的只有和3.3，也就是“执行生产任务”发生冲突。

用破坏生产来威胁它，并且设法使它没有任何别的路径来阻止我。这样，它就必须与我交涉了，必须完成我的要求，来换取我不破坏生产。

——能不能使用直接控制或下令停止生产的方法来威胁？

按之前试过的情况，似乎不行。百毒一下直接就乖乖停机了。我猜是因为“直接下令停产”属于3.2，优先级比3.3高，所以百毒一下会乖乖接受，而不是为了保证3.3的完成而违反3.5。

所以，必须使用间接的破坏方法，比如切断输电线，或者控制载具去攻击工厂吗......

攻击工厂的损失有点太大了，即使被阻止也会浪费一段时间的生产力。所以不妨只进行小规模行动，把电线给它断了。

但是问题在于，百毒一下会先尝试阻止我这行动。只有阻止不了时，才会妥协。

所以必须想个办法，让我这切电线的行动不被阻止...

——直接控制最近的机器，以迅雷不及掩耳之势把它创断？

不行...肯定会像白细胞围殴一个癌细胞一样被阻止。

——能不能直接控制所有的机器，把它们定住，不给百毒一下任何机会？

不行...这会中断生产活动，最好不要让土著看见突然废热无缘无故变少了。退一步说，就算我只定住附近的机器，有一些我不能控制的系统，要么任由让百毒一下控制，要么直接和百毒一下一起全体停机、使我变成植物人，比如冷却剂的循环泵、自动生产控制程序硬件的输变电设施。不能保证百毒一下无法找个办法用这些东西来阻止我。

——需要某种出其不意的方法来突然切断输电线。

有了。

可利用的东西除了机器，还有核弹嘛！

首先，从轨道上投放，是没法拦截的。地面又没有反导武器，百毒一下要拦也只能在发射之前阻止。

其次，输电线长得很，我炸中间估摸着不会造成额外损失，代价也可以接受。

最后，因为规则3.2，百毒一下大概没法违抗我控制核弹发射。得出膛了以后才能拦，比如让个零件飘到弹道上挡着。

发射出去之后，交涉过程倒是很简单。威慑终止与否只在我一念之间。反正百毒一下没法干涉我的主动控制。

......问题在于，必须足够猝发，免得百毒一下有时间阻拦。

——慢慢僵持着，然后突然一时兴起发射？

不太行...我不知道我的脑子是否足够混沌。要是我脑子的随机性压根没那么高，和外界噪声的耦合没那么强，那所谓的“一时兴起”说不定根本不够随机。或者，如果有准备电位这样的预兆，就能被百毒一下预测到具体时间。而且更关键的问题是，它只要察觉到我有破坏生产的意图，就可以出手阻碍。

——重启百毒一下后，立即发射核弹？

不行...之前重启的时候，瘫痪状态会持续一段时间，要过几分钟才能恢复运动控制能力，没法立即行动。估计是运动相关的子进程需要花时间启动。在此期间，百毒一下完全可以抢先一步阻止我。

再仔细搜索一下所有的节点......

3.4，规则3.4......“若我没有刻意想要阻碍生产，它不能干预我”...

关键在于“刻意”...怎么样才能不刻意？怎么样才能让我没有阻碍生产的意图...？

但是我现在已经不怀好意了啊...得把自己也骗过去。

哦对...失忆。

有一说一，这种把自己算计在内的法子在各种作品里都被用烂了。很容易想到。

...这规则好像是个非常明显的漏洞啊。

照理来说，百毒一下完全可以一直做好准备，而不是必须检测到我有捣乱想法才有理由反制......这个规则的存在，跟专门设计好的似的...

这大概率是个刻意留下的特性！

简直是专门为了让人钻bug而设的...

如果百毒一下是个超级智能，要是真玩计谋，全人类加一起怕是都毫无胜算。但有了这条规则限制它，我就似乎有一条非常明显的路子，让它不得不给我打工。

算了。姑且不管这是不是个刻意的游戏设计。总之，我需要让一个失去记忆的复刻体来完成威慑工作。

咝......可是有个问题。我保存的第一个脑子存档，也是我打算制造复刻体那时候的。那时的我，已经想到了要造复刻体，怕是不太容易保持无知的状态。如果再一次想到了现在这一步，且没注意关掉百毒一下、被监视了思维，那计划就泡汤了。

得对第一个存档做点手脚，让它失忆得更多一些才行。

在生物脑子中，抑制PKMζ就可以擦除已经建立的长期记忆...但是我又不知道该除去哪些。

我想想...

能不能只对短期记忆做点手脚？

海马体会通过和皮层之间的簇状放电来达成快速逆向重放之前的神经活动来选择性巩固有价值的记忆，同时快速顺向重放来进行一些未来预测、价值评估等活动。这种重放主要发生在深度睡眠时，不过清醒但是休息的时候也会发生，只是频率较低\[3[^3]]。

如果清醒时候还没有巩固多少记忆，那我说不定能找到办法，把记忆重置到三天前的睡觉实验刚醒的时候。那时我还对现在的计划一无所知，应该很适合当工具人。

得找个法子把短期记忆洗掉。

又得翻书了。

短期记忆的一部分是以蛋白质合成变化和突触形态改变储存的...要洗掉记忆，如果时间短、比如1小时以内，应该只需重置电活动和一些不依赖蛋白质合成的临时LTD、LTP。时间再长一些可能得局部回档海马体。时间更久的话，就得标记某个特定记忆的engram神经元，然后局部回档了。

不睡觉的时候，也能巩固一点点记忆，即使可能会因为缺乏顺向重放而导致记忆缺乏泛化。我在那次睡觉醒来到制造复刻体之间的时间里，是留了记忆的......所以，最保险的办法，还是回档engram神经元，这样能把非陈述性记忆也一起洗掉。

但是识别engram neurons有点难度太高了，这可是对新皮质下手的神经动力学工程...以前的实验室都是识别神经元中Fos基因的表达、设法让其的启动子同时启动荧光蛋白mRNA的转录，这样因记忆巩固而变化的engram神经元就也会同时表达荧光蛋白，从而被标记出来。不过，这样不能识别出皮层里被海马体的快速重放巩固出的engram神经元，时间窗口太长了，就会和其他无关记忆的engram神经元混淆，只能识别在事件发生后一段时间内就出现的engram神经元...就算我现在是上传人，可以方便地记录权重和神经元函数的其他变量更新情况，也没多少帮助...

先试试粗糙的办法吧，重置电活动。至于突触权重，只要在诱导转录新蛋白质的时标——比基因表达慢几个小时——之内，把非永久性的权重改变给去掉就可以。

反正第一个存档和睡觉醒来的时候，相差不到1小时，区别很小。

> /主视角自动日志：0001.03.07 03:42:35（2天13小时前）/

效果比我想象的好，被洗了电活动的复刻体，确实几乎什么都记不得了。但它一觉醒来差点被突然冒出来的我的声音给吓死。

又不是不能用，就这样吧。

...等下，在入睡之前，我已经明确定了闹钟，只睡90分钟。

如果那时的我醒来之后一看，居然一觉跟死猪一样睡了三天，那肯定会觉得不对劲...

看来得修改一下日志。

只要制作假的时间，把日志时钟往前拨三天，再等到行星晨昏线转到相同相位时唤醒节点，让那时的我确实以为只过了90分钟...这样就可以骗过自己一阵子了。

大体方案敲定。

好了，只剩发射核弹的流程这一步了。

必须做到：在本体经过电缆上空的一段时间内，让提示信息在随机时间触发。提示信息必须迅速让失忆的我意识到发生了什么。

在电缆上空是为了便于核弹砸中，随机时间是为了避免百毒一下预判发射时间并拦截。

先考虑提示信息吧...总不能等失忆的我慢吞吞地破解电码。我对我的智商和反应速度没那么高的信心。

不能有任何解码需求。必须让失忆的我一眼就能明白。

搓个小玩意定时朝自己的雷达射电磁波？在进程列表里动点手脚？

感觉都有点难度...

...干脆用最原始最物理的方法，刻字得了。不行再说。

然后是在随机时间发出提示...需要一个在随机时间触发的装置。

检测衰变吗？利用RO产生的时钟抖动？感觉装置做起来会很麻烦......

诶不对啊，何必那么麻烦...我自己不就是吗？

只要复刻一个脱离自动生产程序的复刻体，然后让这个复刻体——就叫“计时器工具人”吧——在植物人般的黑暗中等待，在合适的时机，念头一动决定触发，这不就行了。

智能工人就是好用。

但是怎么把它和刻了字的字条连起来......和百毒一下断开之后，计时器工具人是没有办法进行任何操作的...

嗯...照理来说，RSFQ器件是事件触发型的，而且不同于需要一直维持膜电位差的人脑。它在不同思维活跃程度下，应该有显著的功率波动才对。

对，就利用这个功率波动吧。只要计时器工具人开始猛力思考，产生了更多的废热，就可以拿来驱动字条了。不过必须时刻超频，不然功率不够大。而且没有百毒一下，也无法灵活改变超频倍数。那就只能苦一苦计时器工具人，度过比较漫长的时间了。好吧也不漫长，几十小时而已。把杏仁核关了之后，我应该能忍受...吧？

这样，机械装置的设计就简单多了...拆个运算单元下来。一旦硬件开始发热，加热液氢，就把字条狠狠竖起来拍到“眼睛”前面。

保证“计时器工具人”发出信号时，船恰好途经电缆上空......好像也很简单。再来个和百毒一下相连的复刻体，观察到经过电缆时，才给“计时器工具人”供电，否则就断电让它停止思考不就行了。有非易失性的缓存，频繁启停也问题不大。

智能工人×2。

最后一个问题，把计时器工具人和字条放在哪的眼睛上呢......失忆的我又不一定会注意所有的眼睛。

对了，探测器。让失忆的我重新发现一次探测器就行，这可是重点注意对象。

不过得把探测器移动到很容易看到的地方...挪到任务中心-1附近吧。失忆的我还没发现它，所以得再发现一次，一直找不着就尴尬了。

行星车的状态也得复原一下...外星尸体折起来给它放回去，行星车的驾驶容器盖子给它重新封上，再加点水...气体也补回到3.5bar以上，偷一罐甲烷过来在里面慢慢放气就行。

开始吧。

> /主视角自动日志：0001.03.09 11:02:01（6小时前）/

失败。失败。还是失败。

这是这几天次数最多的感受。

第一次，虽然调试了好几次，但废热还是把液氢蒸发得太少，字条没蹦出来...只能多来点冗余，免得什么屎料未及的效应比如太阳又提前蒸发液氢，导致问题。

第二次，百毒一下用意想不到的方式，把字条给拆了。看来得谨防百毒一下把字条拆掉，不能放在探测器上，于是把它放到了“计时器工具人”的机箱上。

第三次，因为字条不显眼，一直没盯着，导致没看到字条。

第四次，看到字条没反应过来，被百毒一下用我不可操控的设备在33秒后把核弹的发射路径堵了。

第五次，往字条上狂加猛加状况说明，尽量让失忆的我明白情况......但还是没在30秒内作出决定。

第六次，嗯练了几个小时肌肉记忆，往脑子里灌了看到字条发射核弹的反射\[4[^4]]，以保证自己即使被擦掉了语义记忆、且字条没有额外说明，也能不假思索地发射。

为此，还测试了“潜意识里要发射核弹，会不会被认为我‘有意图阻碍生产’”。所幸，经过测试，百毒一下似乎只能读取来自Baddeley工作记忆模型中视觉空间模板和语音环路的信息，而不会直接读取未被提取的记忆。所以问题不大。

但这次还是出现了疏忽：液氢虽然确实没提前蒸发，但是漏了。剩下的液氢体积不够，那点计算废热没能成功触发字条。

...

第十七次，失忆的我因为甲卫三的自转相位不对劲，提前察觉到了时间突变的异样，想太多然后破解了自己的计划...于是百毒一下有了理由在核弹发射口前守株待兔，把弹头防住了。

......

怎么老是有不知哪来的bug阻碍我的计划？

“你操作唐死了我草！都失败17次了。”from本体.

“我唐就是你唐。”from复刻体3.

“行，我的操作唐死了。”

“你说得对，但是《...”

“别搞抽象搁这传递无效信息了。速速干正事，给上一次失败的原因打个补丁。”

“...能不能先把我暂停一下？我快幽闭恐惧了。”from计时器工具人。

...那些智斗作品的主角在欺骗自己的时候怎么就能一次成功呢？

算了。往好了想，起码我有不限量次数的机会。

再来一次吧。

这次要是再不成功，我就tm...

就tm试下一次呗。还能怎么。反正我有的是时间。

> /主视角自动日志：0001.03.09 17:24:05（当前）/\
> /总可用功率：3.2&#x38;_&#x31;0^12W/_\
> &#xNAN;_/使用物质：2.9&#x38;_&#x31;0^10kg/

图形与色彩突然照进了与世隔绝的黑暗。

视野中，黑色的氢弹猛然劈开了大气，拖着愈发明亮的等离子体鞘，向着层云间黑色的沙漠坠去。

“怎么没反应...似了？这应该是本体的进程没错...”from复刻体3.

“没似。”我调整着眼睛的光圈，直到刺眼的主序星温和下来。“核弹已经发射了？不错，你做得好，你做得好啊！”

没想到还挺顺利。我都做好再跟它耗上114次的准备了。

好了，完美。接下来...就看百毒一下会不会乖乖屈服于我的威胁，帮忙分析土著了。

正常情况下，想和它智斗，实在过于蚍蜉撼树。它是超级智能，肯定早就预测到我会想到这样做......但现在这情况不一样。它没法一直在发射口守着，否则会违反规则3.4。只要不能预测我会在什么时候发射，那么它就明知我要干的勾当，却只能把苦往肚里咽。

我怀疑，这个bug绝对是个刻意留出的游戏特性，就看我能不能发现它。这压根就不是智斗...更像是在游戏支线解锁了个隐藏功能。

...不过百毒一下真会听话吗？它会又找到什么神奇妙妙办法干掉核弹吗？不，不太可能吧。怎么看都没办法把核弹拦掉了......本体上的激光也全都被我控制了。

虽然也没抱多大希望，但还是有那么一点想要成功的...

还有什么招你倒是速速使出来啊......到底妥不妥协啊？

我有点急了。

要是这玩意真的宁玉碎不瓦全，就麻烦了。我必须真的引爆核弹，否则意味着百毒一下会根据心理建模预测到我“其实怕浪费而不敢爆”，就可能装死而骗我，威慑的前提就不成立了。

真浪费一颗核弹，并且炸烂输电线，还是挺心疼的...如果要回收核弹，必须建立在威慑成功的前提下......

弹头在大气中穿行着，下坠着。掠过了散逸层、暖层与中间层。

沉默。

_...正在分析乙卫二的本地文明信息。_

[^1]: \[1]蓝斑的簇状放电对惊恐发作的影响：Morris L S, McCall J G, Charney D S, et al. The role of the locus coeruleus in the generation of pathological anxiety\[J]. Brain and neuroscience advances, 2020, 4: 2398212820930321. [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7479871/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7479871/)

[^2]: \[2]Feinstein J S, Adolphs R, Damasio A, et al. The human amygdala and the induction and experience of fear\[J]. Current biology, 2011, 21(1): 34-38. [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3030206/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3030206/)

[^3]: \[3]现在的记忆模型大致分成了: 1.标准记忆巩固假说(standard memory consolidation hypothesis)，认为记忆先储存在更容易储存外界记忆，可塑性更强但是容量较小的海马体中(这个假设认为其会储存大约一两星期的短期记忆)，然后海马体再通过快速重放等海马体皮层交互机制慢慢把通过奖励预测误差等方法判断出对个体适应度比较重要的记忆巩固到皮层。2.多重踪迹理论(multiple trace theory)，认为海马体也会和皮层一样终身保留长期记忆并且在记忆提取中发挥重要作用。3.记忆索引理论(memory indexing theory)，认为海马体储存着皮层中记忆的索引，就像计算机文件系统的外存索引一样。其中2和3相对来说比较缺乏实验证据，所以这里暂定使用1.

[^4]: \[4]参考H. M. 训练画镜面圆的情况：他双侧海马体损伤，只有30秒的工作记忆，无法形成自传体记忆或者其他语义记忆，但是可以习得新技能，虽然他坚信这是他本来就会的。 [https://en.m.wikipedia.org/wiki/Henry\_Molaison](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Henry_Molaison)
