---
cover: ../.gitbook/assets/v2-dbc234327ef3201ede1f72c730613d96_1440w.jpg
coverY: 0
---

# Episode 6

_**『 癸穀澤年**_[_**\[1\]**_](#user-content-fn-1)[^1]_**有聖賢作。**_

_**永夜之域，仰觀天文，异星见于冥穹**_[_**\[2\]**_](#user-content-fn-2)[^2]_**，燭照六婁**_[_**\[3\]**_](#user-content-fn-3)[^3]_**之間。明若赭阳**_[_**\[4\]**_](#user-content-fn-4)[^4]_**，光映綺霞；色艳翠綠**_[_**\[5\]**_](#user-content-fn-5)[^5]_**，使海濤幽。**_

_**居二載**_[_**\[6\]**_](#user-content-fn-6)[^6]_**，漸暗，犹能鉴物，爍若耀星**_[_**\[7\]**_](#user-content-fn-7)[^7]_**，掩压列宿。數千載乃猝滅，不知所去。**_

_**——《古事紀 · 無文世流言**_[_**\[8\]**_](#user-content-fn-8)[^8]_**》**_[_**\[9\]**_ ](#user-content-fn-9)[^9][_**\[10\]**_](#user-content-fn-10)[^10] _**』**_

***

> /历史还原(含推测)，0001.01.01 04:21:03. 部分单位已转换. /

逻辑者-个体ξ 577093 轮流歇息着脑区，漫不经心地观视着正在被处死的自己。

两颗恒星都已经落下了，赭阳的曙暮光从荧絮\[11][^11]上褪去。郊区的沉积物燃烧电站在这个昼夜不工作，平日里遮蔽天穹的火成积云将晴朗让给了夜空。星河黯淡的银光飘入狭窄的采光井，洒在牠身上靛黑的帐笠表面。

随身UPS\[12][^12]嘶哑地哼唱着单调的噪音，促流扇\[13][^13]不知疲倦地用微风抚过黏膜；牠的休眠脑区内，概念正在重组为怪异而荒诞的表征——或者，用牠未曾听闻的、旋臂彼端的、早已消逝的古文明语言来说，梦。

真空袋中的自己已经失去了生命体征，被回收器械行云流水地打包，装上转运小艇送往邻区的食堂。这是现实中的事件。牠于是唤醒了休眠的所有脑区，在喧闹而逼仄的溟道旁起身；例行程序结束，牠可以离开了。

逻辑者ξ 577093 已经被处死许多次了。

准确来说，牠的克隆体已被处死多具。

陆族的教育就如同训练不怎么愿意吃数据集的模型，即使作为本体已经堪称优秀，牠克隆体的良品率仍然不高\[14][^14]。

亚奇点事件以来一直都是如此。所有算力大&#x4E8E;_&#x31;0^16 ops_ 、权重信息量大&#x4E8E;_&#x31;0^15 bit_ 的的类脑计算硬件都被矫枉过正地封存或销毁了。生产协调委员会自那以后就极度畏避机器智能，于是不得不回归低效而传统的做法：增加基数，选育出类拔萃的个体。

已经过了许多个世代\[15][^15]了，世界却并没有越来越好。铅青铜般的旧时代早已远去。

个体数目确实仍在缓慢地增长，光伏电站也仍在逐渐铺满海面。更多的有用结构被生产，更多的太空资产进入轨道；但世界终究有些停滞了 ，平淡无波得近乎僵硬。

即便如此，逻辑者ξ 577093 依然觉得，文明如同牠身下这无垠的沧海一样，将会万代延续，亘古不变。

> 生产协调委员会最高规划院 紧急通知。

信息突然跳在了拟实目镜\[16][^16]上。

> 『受告公民：> \
> 由于突发事件，&#x7EA6;_&#x33;min_ 之后将对部分地区进行无线电完全管制。> \
> 基站亦属于管控目标。将临时更改码分多址规则。信息传输速率将降至约10^-4，可能对无线设备造成较大影响。> \
> 无需忧心具体原因。管制在一段时间后将恢复。管制恢复前若有高信息率网络连接需求，可使用有线接口.
>
> 生产协调委员会，伍捌世代0639.1498』

无线管制...？

逻辑者ξ 577093 有些疑然。

奇怪。这很不寻常。

生产协调委员会确实时常发送紧急通知；但大部分时候是耀斑警报。牠从诞下到现在，记忆里最严重的合并式日冕物质抛射\[17][^17]发生时，也没有这么突然。

难道核爆电站又泄露了？

还是永昏浮陆的甲烷田崩了？

溟墓洋底山脉那边的甲烷水合物要是真发生了灾难性分解\[18][^18]，确实是很严重的事...海火的规模说不定能把雨都给烧沸。火成雷暴的外缘肯定要波及到这儿来了。

不对。这和无线管制搭不上关系。

而且也没有理由不在通知中解释原因...

拟实目镜随即就掉线了。城区的灯光飘忽不定地闪烁了几下，然后重新趋于稳定；勉强可从采光井望见夜方天空中的信号飞艇，它的显示膜上只留下一片白噪声。

逻辑者ξ 577093 决定不去想具体是怎么回事。

生产协调委员会的长老\[19[^19]]们肯定自有考虑。陆族\[20[^20]]不需要思考这些。

脑机\[21[^21]]和拟实目镜宕机了一阵，然后才表示恢复了连接。

一条附加消息滑了出来。

> 『\[私]生产协调委员会 传唤> \
> 逻辑者ξ 577093 ：> \
> 紧急原因，生产协调委员会要求你暂停当前工作。于0639.1600前到南霭浮陆居住集群夜方区级协调办的主海巢内厅。
>
> 生产协调委员会，伍捌世代0639.1502』

...传唤？

是有什么紧急工作么？

逻辑者ξ 577093 感到茫然。不过牠并不思考更多；牠随即就不假思索地驱使平衡轮\[22[^22]]，绕过迷宫般拥挤而层叠的狭道，按传唤的要求前往公运站点乘艇了。

平衡轮在地板上的浅涛间有些颠簸。逻辑者ξ 577093 不擅长走路，毕竟这不属于牠的工作\[23[^23]]。

牠随着起降台到了巢区的上层。没有了无穷无尽的低矮穹顶的遮蔽，视野豁然开阔起来。夜色下的城市\[24[^24]]一如往常，对突然的无线限速举措没有多少反应。一群劳工正在为溟道排水；培育区划入口的溟道上有两只陆族幼体正在被处死，大约是不听话导致的。

其中一只自己走进了封装真空袋，在本能的窒息反射下剧烈抽搐，像蠕动的线蛆。牠的黏膜很快就失去了光泽。另一只似乎有些反真社会抵抗性变异，牠漫无目的地试图逃走；但随即就被路过的劳工抄起墙边的开颅具帮忙敲碎了颅腔。

培育者们拾起僵直的尸体，把六肢撕扯下来，躯干进行封装，剩下的部分直接食用了起来。

逻辑者ξ 577093 从那幼体散落的脑组织旁绕过，前往公运站点。

水面艇川流不息。无线网络虽然受到了限速，但载具预约还算流畅。“去居住集群夜方区级协调办主海巢入口。”牠用脑机传达。

逻辑者ξ 577093 登上第三层，游入了标记的中型艇。

舱内没有照明。光怪陆离的信号指示从通气窗外的残夜游离着飘到内壁上，投出一丛幻变的光雾；逻辑者ξ 577093 觉得它像伪彩色渲染的行星状星云。

已经有几名和牠目的地一致的个体在舱内了。但逻辑者ξ 577093 没想到居然有一名长老。海族居然在外出行，这是非常稀罕的事情；那长老尾部的义体在黑暗中泛着亮银色的冷光，似乎权级还不低。

中型艇关上了舱门，从船闸放下，汇入了主溟道上旋涡般密密麻麻奔袭的载具流。

舱内像星空一样安静；只有磁泵桨的轻微噪音。但很快就离开了城区；驶出遮风壁后，沧溟晨昏线万載不息的对流飓风便永无休止地呼啸起来。

避风的本能让逻辑者ξ 577093 缩了缩躯干。牠从通气窗往外瞥了一眼。

昼方天空中有三朵散开的火箭尾迹云。晨昏卫星环的亮点列成一串划过天空，大约是例行的低轨通信星座损耗补发。

漆黑的海面在黯弱的星光下仿佛与天际模糊成了一块。灰白的碎冰还没有完全被清除，但也即将失去存在性；它们缀在荒阔的浅浪间，像被其间顶天立地的风机阵列所绞碎的巨兽尸块。

书上说，晨昏圈这些稀稀拉拉的冰山，在许多个世代之前，曾是世界尽头之壁的一部分......然而工业活动的废热早已将永夜冰盖彻底融化了，寒夜的脊梁现在只余上古的遗骸。

逻辑者ξ 577093 没怎么注意，中型艇就抵达南霭浮陆了。

协调办的主海巢宏伟的表层建筑下，已经聚集了许多陆族。非常多；密密麻麻得如同核爆电站发生事故之后待处理的尸体堆。逻辑者ξ 577093 下艇加入其中。

附近的基站像是完全用作信号屏蔽了，拟实目镜显示完全掉线。

身份识别正常，牠通过了入口的廊道。

> 摘除所有自带设备，放置于统一收集处。不得携带任何联网设备入内。

检视者们用牠们金属色的沉重义体反复告知。

逻辑者ξ 577093 按要求摘下了自己的拟实目镜。不过牠很快就被引导至一个巢状隔间，接着分发了一只印着政府\[25[^25]]标识的拟实目镜。

目镜拖出一根数据线，连到服务器上。......这是要举行什么内部会议吗？

是什么事需要这么谨慎，必须完全使用政府建筑内部的有线网络？

逻辑者ξ 577093 很快认为这不是自己该思考的事。牠只要戴上目镜就好了。

万千视窗携带着信息流平铺开来，其混乱程度使逻辑者ξ 577093 第一联想到的是日下点浮陆的分形尖塔。

视窗分门别类地排列着，标识出对应与会者的身份\[26[^26]]；排在首位的主要窗口显现出一个巢木般纷杂而高大的厅堂，挂满了示具\[27[^27]]。

逻辑者ξ 577093 认出那陈设是最高研究院的内部。

牠终于意识到，这会议的规模与级别，比牠之前以为的还要高得多。

任何个体都能一眼认出厅堂中发话的长老。

生产协调委员会最高规划院的首席，类空超曲面诱导度规\[28[^28]]。

它似乎在等待核查报备与会者齐全。

没多久，它便微微颔尾：

“示文件。”

> 『关于高能天文事件sSN 58-0639-1377的通知』

标题被投在了视网膜上。

注明着时间与天球坐标以及大量复杂参数的视野冒了出来...是深空镜的拟实视角。OLED屏溶解在深邃的黯色里，星点与符号醒目地浮在漆黑中。

顶侧的视网膜投影随即给出了说明：

> 『伍捌世代0639-1377.36。L2深空镜观测到显著红外信号与巨量X射线。天球坐标见附件。> \
> 确认该过程发生在赭耀系内而非深空。天体为耀日系小行星BS-A.560113。未知高能过程将BS-A.560113撕裂并抛射大量物质。> \
> L2深空镜进而观察到 疑似外星航天器的未知物体†。正在推进自身，放热&#x7EA6;_&#x37;50TW_。> \
> 事件sSN 58-0639-1377疑似为物体†的引擎喷流击中小行星所致。> \
> 截至通知撰写时，物体†的距离&#x7EA6;_&#x32;8.53AU_。』

逻辑者ξ 577093 感到猝然\[29[^29]]......非常猝然。

......\*七百五十太瓦 \*。

整个日下点浮陆所有的核爆电站，加起来都没有这么多。

> 『...物体†的已知信息：> \
> 异形镜&#x9762;_&#x33;0m_ 高分辨率数据尚在处理。目前数据 系通&#x8FC7;_&#x32;00m_ 分辨率非干涉阵列固定望远镜及短波轨道深空镜快速获得。信息量有限。
>
> · 正面投影尺度&#x7EA6;_&#x32;5km×5km_。成像粗糙故厚度未知。由比冲与加速度知质量&#x7EA6;_&#x35;.&#x31;_&#x31;0^11kg\*，超过沧溟全部轨道设施总和。> \
> 推进方式疑似氘-氦3稳态约束，加入大量水以降比冲加力。> \
> 退激发光谱表明氘与氦三计量比约1.5:1，韧致辐射谱表明聚变区电子温度&#x7EA6;_&#x36;6keV_，离子温度&#x7EA6;_&#x31;50keV_。
>
> · 热功率&#x7EA6;_&#x37;50TW_。极其巨大。但考虑总规模，比功率不高。> \
> 散热温度&#x7EA6;_&#x31;400K_，在学界材料学理解范围内。> \
> 但尚不明确 物体†的聚变引擎刀片护罩第一壁如何解决副反应中子辐照、离子剥蚀与劣化问题。
>
> · 结构材料的吸收谱表明其含有大量的碳,钛,铬,铝,铁,钨,铍,锂,金等。存在氮化硼和部分氧化物。疑似主要使用增强碳-碳或CNT与高熵合金的复材。未发现不可理解的技术但工程学水平难以想象。』

播放说明的同时，背景视角出现了物体†的三维重建。

一块巨大的长方体，冷峻的主结构有些模糊不清。扩散的等离子体喷流横穿银河，躁动着把星空劈成两半；炽黯的红光睁于深空中，似乎在凝视着逻辑者ξ 577093。

牠很快看完了材料。

外星飞船...

一百个浮岛那么大的外星飞船。

时刻输出着数十颗核弹能量的外星飞船。

首先袭来的是演化塑造的不真实感；这知觉会在事件过于离奇和猝然时出现，其选择压大约是促使个体更严格地确认现实以免轻信。随即，逻辑者被选育塑造的严谨性让牠回过神来，注意点高速游移着试图察觉不合理的地方...但是察觉不到。

是真实。牠在现实中。被带到生产协调委员会的内厅...看到了外星文明出现的通知。

寂静悖论\[30[^30]]，亘古以来的、祖先们在浑浊的视孔仰望黄昏的天空时就诞生的疑难...像涌流中的铝鞘般灰飞烟灭了。

牠沉默稍许，因为需要一些时间才能消化这些信息。

“事急书缓，无由备及，故释事于是。若有所疑，悉且发问。”类空超曲面诱导度规在信息流中简短补充。

“已采取的措施？”信息流中立即出现质询。

“内部临时会议先前已决定进行无线电管制。基站通信速率降低至10^-4，用干扰白噪音填充未分配的码，以遏制非官方团体或个体可能的私自通信，并以极低信噪比来预防物体\
对我方日常外泄电波的可能的窃听。同时送出4096bit询问信息。”陆族技术者很快回应。

“询问内容是？”

“‘你意图？’及‘对我方态度？’，重复数次防止丢包。

内容为学界紧急制定，但多义性足够狭窄。若物体\
有通用智能，则理应容易解读。”

“反应？”

“未作出任何回应。完全无视所有发信。”

逻辑者ξ 577093 感到困惑升高。

发信去试探物体†的态度确实只是尝试之举...逻辑者ξ 577093 清楚，即使得到回答也无法确定无法确定物体†的真实意图。但是，牠没想到会没有任何回复。

“于信号扰袭亦漠然？”一名长老询问。

“是。未对干扰作出反应。”

“汝辈安能肆行全频段扰袭？荒谬轻薄。若彼据此以我敌，为之奈何？”

“干扰强度不高。对物体†无碍。若物体†确有超级智能，祂理应立即理解我方是在预防内部问题。\
若不进行管制，万一出现不可预料的私自通信，损失的期望值更高。”

“安知彼乃上智\[31[^31]]？”

“基本可以完全确定物体†有超级智能。\
祂离开小行星BS-A.560113前，在那里部署工业机器。观测到其光伏在对碎片遮挡进行自适应以最大化能流密度，且日光热运输航天器无策划延迟地以极高精度偏转碎片，使其撞开更多岩块。开采机器甚至灵活使用激光照射冰质碎片，依靠漫反射光斑维持与小行星另一侧日光热运输航天器的信号。\
更多细节信息需等待高分辨率观测结果，但当前迹象足以表明物体†有学界不可想象的极高效规划能力。”

“凭此可确知其存通智乎？抑或其举动皆依预设之复杂决策支，不需智能，亦可耶？”

“压缩即智能。物体†的行为涉及的复杂度对应的遍历所需存储量远远超过任何存储器。只可能是即时灵活规划的。\
这是合理的。一个足够强大的通用智能是宇宙中最好、信息密度最高的蓝图，因为祂可设计任意的蓝图。”

那名长老似乎认可了这说辞，不再发信。

凝重感在逻辑者ξ 577093 脑内蔓延。

外星超级智能......

视情况而言，文明有可能处于Ex风险\[32[^32]]。

也许严峻程度毫不下于历史上唯一的另一次Ex风险......

不下于是当然的...毕竟，威胁的主体和那时是同样的东西。

甚至更胜一筹。

“彼将往何处？”信息流中仍在有条不紊地冒出问答对。

“当前动向：速矢方向与沧溟有夹角。似乎将暂时留在耀日系而不来到赭阳系。推测将前往隐宿三\[33[^33]]。”

目标暂时不是沧溟。

逻辑者ξ 577093 不解地支起中肢。

牠不怎么擅长别的事。但清晰的演绎推理，牠再熟悉不过。

物体†属于高等外星文明，这毫无疑问。也许，沧溟在祂眼中就像铺电缆时船边的一个线蛆窝，不值一提，这也正常。

但是...完全无视，这不太对吧？

如果祂能在时空中来去自如，那也就算了。但按照观测结果，祂并没有什么不可理解的科技...甚至连小行星工厂，也是在使用光伏发电。

所以，沧溟再怎么说，也应当是有一点价值的。祂在用光伏，那么起码有理由来抢占沧溟的光伏产能。

完全不理不睬，总不可能是为了什么社会学研究吧\[34[^34]]。

“对祂意图的分析？”逻辑者ξ 577093 于是用脑机问道。

“简单分析：\
首先，根据小行星BS-A.560113上的高效工业行为，可以暂时假定物体†的目的/价值是‘最大化产能’，或至少其根本目的/价值包含‘最大化产能’这个子目的。\
对于此目的，祂无理由与我方进行信息交互。因为，我方不能通过交流为祂提供任何价值。\
其次，根据物体†展现出的高但不离奇的技术水平，有理由认为，沧溟的基础设施对其有价值，而不是完全的原材料。但是，物体†单舰夺取沧溟的性价比可能还不够高，花费的代价可能较大。\
再次，没有观察到其它类似物体†的造物。暂时认为物体†只有单体。\
于是得到，物体†有两个优的方案：\
一、通过软手段，例如通信、骇入我方、诱发内乱来夺取工业设施。\
二、先独自进行增殖，待规模足够后，再通过硬手段灭绝我们并直接夺取工业设施。\
对于方案一，当前距离太远了。即使物体†再神通广大，使用高延时低比特率信号电磁波骇入地面也是物理上不可能的。有技术者也曾怀疑物体†已经发送环绕器，混入沧溟轨道上的卫星群，然后设法连接地面；但经过紧急确认，没有发现可疑卫星。\
所以，物体†可能选择了方案二。先增殖，再来此。”

立即有技术者做出了解答。

“那也不应完全无视。祂可以尝试诱骗我方。如同亚奇点事件的时候。”逻辑者ξ 577093 补充疑点。

“事实是我方会很警惕。祂可能根据我方的文明水平、甚至外泄电波透露的文明状况，判断出我方难以诱骗。于是选择直接无视。”

逻辑者ξ 577093 思量了一阵，没有找到新的问题。

“我们还有多长时间？”

“根据BS-A.560113上设备的废热功率，判断其质量倍增周期\[35[^35]]在8至14載\[36[^36]]之间。若前往隐宿三利用行星的成矿机制，倍增周期可能不超过5至9載\[37[^37]]。数十載\[38[^38]]内就会超过全沧溟总功率。”

“妥协的可能性？”

“若期望谈判，则唯一希望是‘物体†竟然并非利己至上，居然有饶恕或观察本地文明的怪异价值’。我方不能对这抱有任何期待。”

逻辑者ξ 577093 噤声，表示理解了。

但凉意如同世界尽头之壁底端的冰水，浸透了牠浑身的聚合物结缔组织。

如果物体†的打算真是这样...

整个世界就处在最极端的Ex风险中了。

“且慢。姑存重疑。彼从何而来？可知其源乎？”

“见文件。”

深空镜的视野再次被共享到信息流中。

> 『> \
> 假设①：物体†缓慢低速漂泊至此，到恒星附近方苏醒。> \
> 支持：未观测到主动引擎减速过程；最近方开始活动。> \
> 疑点：为何低速漂泊，而不高效扩张？
>
> 假设②：物体†使用磁帆，凭依星际介质与星风进行被动减速。> \
> 支持：未观测到主动引擎减速过程；最近方开始活动；赭耀系附近的电离氢密度确实较高。> \
> 疑点：有磁帆为何还要安装现在的低比功率聚变引擎？> \
> 伪疑点1：为何从未探测到磁帆减速的低频电磁波？答：它各向异性，未收到是正常的。> \
> 伪疑点2：能否根据星际介质探测？答：不是黄道尘，无法直接观测。我们的深空探测器不够远，尚未离开耀日的日球层，且数量稀少、不保证撞上物体> \
> 来此的方向。
>
> 假设③：物体†在一段时间前就已经到达，但是受损，修好后才启动。> \
> 支持：最近方开始活动；> \
> 疑点：根据当前倍增周期，维修不需要很久。
>
> 假设④：物体†早在约肆佰叁拾叁个世代，即180万載\[39[^39]]前就已经抵达。一直蛰伏，最近才开始活动。> \
> 支持：见《古事紀 · 無文世流言》中的描述。> \
> 这与众所周知的、疑似存在恒星摄能群\[40[^40]]的恒星， 娄心黯宿 的位置一致。至于古籍为什么在它发出绿光之后，以为那是新星，可能只是可能因为娄心黯宿比较暗、当时还不被熟知。> \
> 现在，学界猜测，古籍描述的异常绿光，实际上一开始是恒星摄能群发射的用作驱动恒星际航行器的高功率光帆加速激光。它很快变暗，则是因为加速阶段结束了，光束的用途从加速转为探测，作为探测大块星际介质的短波光学雷达。> \
> 疑点：为何要蛰伏九万年，无法寻得任何理由；若确为恒星摄能群，则它出于什么理由而不扩张？荧絮涡\[41[^41]]为何依然一片死寂？
>
> 所有假设均不能完全解决疑难。
>
> 附：众所周知，学界对‘娄心黯宿、以及荧絮涡内其余数百颗可疑恒星的异常光变，是否为恒星摄能群所致’这个直接影响寂静悖论存在性的问题，始终未定。> \
> 然而有诸多疑难，使当前学界倾向于认为，它并不是恒星摄能群。> \
> 疑难有三：> \
> 首先，它不进行扩张；> \
> 其次，废热非常均匀，不像有复杂结构——若存在大量机器，不同部分理应有不同散热温度；> \
> 最后，散射谱不似大面积的光电收集薄膜，且谱线不含光伏常见元素\[42[^42]]。虽然可以根据灰消光\[43[^43]]的散射谱肯定其粒径较大\[44[^44]]，但仍可用大尺寸尘埃或稠密小行星带来解释。> \
> 』

“假设四殊可玩味。可求之书载乎？”有长老发问。

> “见附件。”

《古事紀 · 無文世流言》中的原文随即被共享到了信息流中。

“我知矣。天工乎？人工乎？论其&#x4E3A;_&#x35;57.7n&#x6D;_&#x6781;光，似亦通也。”

> “没有自然天体物理过程会发出点状强烈绿光。但确可能是古籍误记。无文世的声声相传史料可信度低。”

所以似乎当前连物体†是从哪来的、何时来的都搞不清楚...逻辑者ξ 577093 心想。

“物†渊源来历，大事也。倘其属超卓如神，司辰控星，荧絮安能寂寂如今？若彼欲雷霆我，胡不早早于遥遥彼星击之。”

> “尚不清楚。或许物体†的所属文明已衰亡、自灭或自限；也可能刚刚开始恒星际扩张，其母恒星被分子云遮挡而不可见。> \
> 至少目前，除了娄心黯宿及其余数百可疑目标——但它们都是静默的——没有在深空中观察到显著的文明迹象。> \
> 剔除原则，不增假设。既然无法获知其源头、猜测的可靠性甚低，现在就应专注解决赭耀系内物体†本身的问题。”

“若彼母星未隐，歼我光束已在途中，震耀将临，为之奈何？”

> “如果没有超出想象的科技，激光器的等效孔径和指向精度是有极限的。使用恒星摄能群的激光对系外行星进行直接打击，性价比可能很低。> \
> 如果发动打击，更可能使用高速质量块。其速度不及光信号，使得我们有预警时间。> \
> 而目前为止，深空中没有任何异象。或许可以暂且认为，没有打击。”> \
> 看来，情况至少不算极坏。深空中暂时没有发现绝望的威胁；物体†本身暂时是唯一的威胁。

问答对被收编整订着，在信息流中逐渐稀疏了下去。与会者都清楚了状况。

应当提及最重要的事了。

——该怎么应对？

类空超曲面诱导度规等待问答完全停止。

“夫概要已臻明凿。可分门陈列各况也。\
若彼物†为善，则无需他虑。\
然若其意非善，且舰众若云，吾众恐不免亡祸矣。\
若其意非善而独航，吾众当无他策，唯有一策：\
——战。”

...空气仿佛凝结了。只能听到邻间注水泵的轻微噪音。

接着，信息流中猛然爆发出大量的混乱。

“不可！荒谬！”

“此岂非找死？”

“焉敢攻异星飞舰？彼乃上智，万不能敌也！”

“内部会议诸与会者，莫非未尝亲历亚奇点事件，不知其有何等伟力？”

一些生产协调委员会中下层的长老猝然至极，甚至没有经过系统贰\[45[^45]]的处理就将浅发言\[46[^46]]脱呐而出\[47[^47]]。“超级智能”和“亚奇点事件”两个词汇出现的时候，逻辑者ξ 577093 从中央演示视窗看到，几名高寿的长老立刻绷紧躯干，仿佛看到了晴天的赭阳\[48[^48]]，有一种铭刻在L-αTNA\[49[^49]]中的畏避。

逻辑者ξ 577093 的头部赘生物也不可抑制地昂起，直觉上的第一反应是不可理喻。

但牠旋即又冷静下来。中央长老们那么聪明，提出的事项自然是有理由的。

“平息。此策合理。\
事理甚简：无所作为，吾众有绝灭概率。尝试交流，亦有绝灭风险。背溟一战，或留一浪生机。击毁物†，吾众尚可幸存。纵使攻伐失败，不攻亦死，有何损失？\
且愈早愈佳，不可姑缓。敌乃高速增殖自动机。”

“若物†本善或中立，我攻不成，致其视我为敌，若何？”

“此况确不宜攻。然需注意：彼乃高等文明，大概率非善——只需子目标含‘利益为先’，即无由留存本地文明。无利可图也。\
退言之，纵使日后确知彼善，作战准备尚需时日。可中途变策，灵活决定接触或攻击。\
旷延无用，止增其发育时间耳。\
诸位当明：不与吾众交流，其非不闻，乃不屑也。若确为利益为先价值之自动机器，则必将吾众绝灭。”

沉默。

逻辑者ξ 577093 知道该如何用一句话来表示长老的意思。

——“对祂来说，我们只是会动的恒星摄能群原料罢了。”

“...当前计划？”

“已公示。”

几条摘要顿时共享到了视野上。

> 『> \
> ...内部会议时经紧急拟议得到的主要方案概述如下。若不冲突，则应同时并行...
>
> 1.行星军事化。\
> 1.1 概要：> \
> 大量建设行星表面激光、增强弹头 投送能力以应对轨道来袭物；恢复正规军...\
> 1.2 当前发射力量统计...\
> ......\
> 但考虑到物体†有超级智能，军事化对抵抗可能效果甚微。故优先级较低，资源优先用于其他事项.
>
> 2.准备逃亡。\
> 2.1 概要：> \
> 研制可以在恒星系统外围自持的远航器。要求提高深空投送能力及太空工业成熟化。当前...\
> 2.2 天勾的不稳定性与控制问题\
> 早在使用经典一阶近似交汇方程\[50[^50]]处理问题的时代，天勾的控制问题就因其非线性而极度复杂...等价于一个多级倒立摆...当时自然提出使用机器学习解决控制问题，但随后...振幅波动极大，无法绷紧...\
> 2.3电磁弹射的问题...\
> 2.4离心发射的问题...\
> ......\
> 综上，天勾仍面临不可解决的不稳定性问题；电磁弹射与旋转发射有极难逾越的工程学障碍。\
> 故，可能需要使用粗暴的方式增强运力，大规模使用核爆推进。\
> 这将对全沧溟大气造成较强的放射性沾染。
>
> 3.再次尝试超级机器智能对齐\[重点]。\
> 3.1 概要：\
> 在严格管控下为通用智能的对齐投入大量资源，尝试延续亚奇点事件之前的超级智能对齐工作。\
> 一旦获得价值可控的超级机器智能，就驱使其对抗外星超级智能。\
> 需要紧急调集相关研究者，并分发封存了一个世代的资料......\
> ......\
> 风险极大，稍有失误即万劫不复。但不得不进行。
>
> 4.湿件智能与全脑模拟计划。\
> 4.1 概要：\
> 通过改造现存海族基因，或进行脑扫描上传，来绕过机器智能的黑盒，可能可以获得更可控的超级智能。\
> 4.2 湿件智能的困难\
> ...受限于耐温与散热能力，难以高速运行...有其上限...做出成果的期望很低...难以增加零权重层，神经发生会导致认知障碍...\
> 4.3 全脑模拟的困难\
> 切片扫描海族脑部是极端复杂而困难的工作，扫描并建模的时间复杂度与脑组织复杂度并非线性关系，处理突触物理细节并对其进行纠错的操作可能需要先拥有一个超级智能...现代技术没有任何把握进行成功的全脑扫描...\
> ......\
> 综上，成功可能性很低，不应投入太多资源。
>
> 5.调动导弹仓船进行自杀式核打击\[重点]。\
> 5.1 概要：\
> 命令导弹舱船由钒蓝卫四轨道离开，双曲转移至赤辉珠。赤辉珠引力弹弓将其甩入赭阳极低轨道。依靠低引力势助推机动\[51[^51]]以低Δv代价加速至至多&#x7EA6;_&#x36;5km/s_（无穷远处残速）前往隐宿三和小行星BS-A.560113。\
> 具体轨道规划如拟实视图所示。> \
> 为防止物体†可能的干扰，航行关键过程需要乘员监督，不能完全自动；必要时主动操作全机械结构接管。\
> 约38載\[52[^52]]左右抵达目标。\
> 最乐观的长增殖周期情况下，这段时间内物体> \
> 的增长规模可能还不足够大，弹头只要能够突防即可完全毁伤其设施...> \
> ......\
> 一旦成功将其严重损毁，可以考虑趁机进行多次后续打击，直至真正消灭......
>
> ...其中，5是最直接、最紧迫的。需要尽早远程指导轨道船坞对导弹仓船进行改造，并赶制特制的核载荷。以此为主要事项......> \
> 』

“吾系统壹之直觉以5为鲁莽。”

> “料到对于5会有大量问题。可发问。将调用预设的问答对。”

“如何匿导弹踪迹？”

> “隐藏办法很多。低引力势助推机动后，导弹仓船将赭阳作为背景，可以将热信号隐藏在凌星干扰中。修正Δv要求不高所以可以使用冷气姿态调整引擎。> \
> 同时，大部分乘员将在机动完成后自杀，降低乘员舱废热，并补充剩余任务者的食物储备。

“能确凿物†无诡秘高技术哉？前所述，祂以何法延聚变引擎寿命，无从解释。此可否为未知材料致之？”

> “新观测发现祂的引擎进行了两次间断性的短时间熄灭。学界认为，祂对引擎寿命问题的解决方法非常容易理解：> \
> 边飞边修。> \
> 物体†携带一整套完善的工业体系，因此可以自我维修所有老化的部件，直到物质损失太多或没有能源。> \
> 这进一步加强了物体†确实并没有未知高技术的可能性。”

“物†有主动探测与拦截系统，奈之何？其必有拦截空间碎片之方。自亦可用以拦截弹头。”

> “所有弹头均为特制。初步设计锥体壳为多层高厚度石墨穿插液氢液氮热交换网。烧蚀材料可以支持等离子爆轰屏蔽。> \
> 单枚质量较大，以抗衡激光蒸发烧蚀材料的压力卸载。”

“汝所述仅可防激光。祂或有动能武器。未见相关预案。”

> “那就没辙。但总得一试。”

“亦可以核导弹及动能撞击器远距御之。文牍无应对之策。”

> “具体方案尚未完善，所以没有列入，但已在策划设计中加入大量干扰弹。> \
> 还有一项措施：如果在较远处就被发现，就谎称是来接触祂的，之所以没有通知是因为这是船员擅自前往。> \
> 如果到了比较近的距离都没被发现，再进行导弹齐射。导弹舱船本身可作为动能撞击器，虽然大概率会被击毁。”

“然其乃上智！吾毫不以为其存丝毫可能，信此拙劣之辞。必料及吾众如此行事。”

> “是，祂很可能料到我们会发起打击。但抵达时间不确定，祂无法确定具体时间。> \
> 即使祂是超级智能，也要遵守物理定律。我们已经暂且判断祂并没有不可理解科技。祂必然只能用智力推测我们的行动，不能排除系统的混沌与随机扰动。”

“明知吾众欲攻之，今却不屑一顾。岂非昭示吾众希望渺茫乎？”

> “只能一试。至少技术者穷尽了能想到的多数可能，认为不违反物理的情况下，是有机会的。”

......

...议论逐渐停止了。

逻辑者ξ 577093 基本明确了状况。

这次扩大会议大约是通知性质的，用于将情况告知可能参与接下来工作的个体；应该不会有更多议题。

并没有总结。毕竟，所有与会者对“这是极其严重的Ex危机”都已经心知肚明。

最高规划院似乎也是这样计划的。

> “已经新建开源库。技术人员，线上对各自领域的方案进行计算和优化，给出合理解。0.3昼夜后敲定最终方案。止。”

逻辑者ξ 577093 凝然地出来，就像牠疑然地进去时一样。

无线干扰仍未停休；逻辑者ξ 577093 知道这将持续很久。牠顺着廊道走向入口，想要取回拟实目镜，但被检视者拦了下来。

“逻辑者-个体ξ 577093？”

逻辑者ξ 577093 表示肯定。

“不可取回。会前紧急审查时，虽然已经粗略对你的背景进行调查，但在观察期结束前，你行动自由仍将被管控，以便进一步确认可信性。”

逻辑者ξ 577093 理解此举的意图：谁也不能保证与会者没有混入潜在的、可能对生产协调委员会决策不利的不可信个体。

“附，长老要求接触。”牠进一步通知道。

逻辑者ξ 577093 转过身体，看到一名长老正在槽中迟缓地靠近。它的躯干上没有任何义体替换，逻辑者ξ 577093 印象中这很少见。

“此论文乃汝等合著？”

它出示了一具平面示具——

> 『《超级机器智能的对齐不良 作为大过滤器的可能性》』

“是的。”逻辑者ξ 577093 回答。

“善。是汝无疑。随我去日下点浮陆。汝将入上智再对齐计划组。”

即使是跨越四分之一个行星大圆，亚轨道飞行的持续时间也很短。逻辑者ξ 577093 才把发配的粮藻\[53[^53]]进食到一半，再入器就即将返回大气了。

长老不太活跃。也许甲烷火箭的加速度对它庞大的身躯来说有些难以承受。没有办法，起飞路径途径大片的浓积云，用不了加速度更温和的激光热二级。

静谧的星海缓缓游移，荧絮安详地随着姿态调整无声地扫过黑渊。赭褐的光弧从虚空中浮现，勾勒出一抹浅淡的蓝；再入器的襟翼扬起轻薄的流光，描摹出等离子体鞘中不可计数的跃迁。

南永久气旋尚未完全消失，台风云团在遥遥下方游移而过。像行星的瞳仁。

逻辑者ξ 577093 随即在浩渺的云气中，看到了那座一个世代前的巨构。

亚奇点事件的遗迹......占据三分之一个浮陆的黑色分形尖塔。

谁也不知道它是怎么被建造出来的，亦不知道它如何做到强烈的放射性与辐照脆化下历经四千余載而不倒塌\[54[^54]]。它就突兀地矗立在那里，增生着蠕动的血肉，诡异而不可名状；划破了大气，刺穿平流层，比一切积云的过冲云顶更高。

逻辑者ξ 577093 从云隙向下眺望。塔基附近的海域一片荒凉，像是城市刻意对这里避而远之。

而现在...天上的那个东西，有与此相同或更甚的伟力。

逻辑者ξ 577093 望向耀日的临区。

赤色的暗星\[55[^55]]...确实肉眼可见...比任何星星都更殷红。

如恒星般闪耀，也许亦如恒星般古老。

拥有那样深不可测的智慧......祂会想些什么呢？

***

> /主视角自动日志：0001.01.01 11:45:14/

“诶，百毒一下，你说我把支付宝的钱转到微信里，这算不算牛头人？”

***

[^1]: \[1]上古历法，约91000个地球年之前。

[^2]: \[2]永夜方向的天穹。

[^3]: \[3]星座名，其中包含永夜方向的天空中非常醒目的六颗恒星。

[^4]: \[4]土著的太阳，M4V红矮星。

[^5]: \[5]在土著眼中的“翠绿”大约对应波长560nm的单色光。实际上，土著色觉较复杂，感光细胞和色觉刺激值不止四种。

[^6]: \[6]一載为18.58个地球日。

[^7]: \[7]土著对双星系统中的F6V蓝白色主序星的称呼。比太阳暗许多，但仍然比地球上观看满月要亮数千倍，类似夜晚的高亮度路灯。一些文化也称为“耀阳”“耀日”。

[^8]: \[8]尚未出现文字的上古时期，在地方口口相传的故事。

[^9]: \[9]人话：    \
    癸穀申年，有圣人记述：    \
    在世界尽头之壁下，仰观天文，看见永夜方向的天穹出现了奇异的明亮星星（实为九万年前飞船使用激光帆加速时，戴森云发出的绿色激光），庄严地闪耀在夜方六星之间。它像太阳一样亮（夸张手法，实际上要比太阳暗约3个数量级），在云层间映出了彩霞；颜色妖艳翠绿，让海面荡漾着的碧波呈现出幽绿色。    \
    两载余（严格来说，约44地球日）之后，光芒迅速变暗，但仍可用它的光来视物，如同耀星般璀璨。又过了数千载（约数百地球年），它突然熄灭了。    \
    ——《古事纪·无文世流言》

[^10]: \[10]如果想吐槽一些本该用繁体的地方简繁混用，这事为了避免看不懂

[^11]: \[11]对银河的称呼。

[^12]: \[12]随身不间断电源用于为土著身上的各种随身设备供电，包括拟实目镜、促流扇、简单脑机。因为电池容量限制，所以为了续航，总是需要单独的电源；独立电源发展久了，设备的自带电源干脆就直接去掉了，全都用独立电源。

[^13]: \[13]陆族的呼吸器官是整个身体表面，靠体表的黏膜来获取氧气。因此，穿着类似服装的外部物体时，需要小电扇来辅助空气流动，称作促流扇。

[^14]: \[14]之所以被处死而不是拉去干底端活，是因为脑区被特化，已经四体不勤了。

[^15]: \[15]一个世代等于双星系统互相公转一周的时间，约210.3地球年。

[^16]: \[16]类似人类的MR（混合现实），既可以提供现实视角，也可以提供虚拟现实视角。土著的陆族和人类一样是双眼（海族是中心对称的三只，多了视觉皮层处理不过来），所以拟实目镜和MR头盔的结构也有些类似。

[^17]: \[17]指Cannibal CME，后面的抛射物追上前面的抛射物，发生合并。可能诱发强烈的地磁暴。

[^18]: \[18]沧溟海底存在大量富碳沉积物。且沧溟的偏心率较高，即使潮汐锁定也有潮汐热，海底火山活动频繁。    \
    这可能诱发海底甲烷水合物发生大规模集中的分解上浮。在海面附近若被点燃，就会形成规模极其巨大的海火，并诱发壮观的火成雷暴，烈火在暗无天日的黑云下于暴雨中燃烧。    \
    在久远的上古，这样的事件有利于碳循环。但是进入工业时代后，这是灾难性事件。    \
    土著的主要能源有两次主要转变，第一次是化学能→核能（对聚变的利用主要是核爆锅炉）与风能，第二次是核能→光伏，其中第一次转变就是因为一次开采失误诱发的大规模海火。

[^19]: \[19]陆族对海族的习惯性称呼。

[^20]: \[20]土著有两个智慧物种。    \
    陆族体型较小（体重不足人类一半）、智力较低、地位较低、为数众多（约一万亿）、短寿；    \
    海族型较大（平均体重数吨，可达十余吨）、智力较高（比人类平均值高约4到5σ，各认知能力较为均衡全面）、主要是管理者、为数较少（约二十亿）、长寿（程序性凋亡前可存活超过一千个地球年）。

[^21]: \[21]侵入式，但是非常简单、电极数目不多。没有黑科技，只能读取一些活动模式并以低比特率输出简单念头。

[^22]: \[22]结构类似电动轮椅。

[^23]: \[23]陆族的脑容量很有限，智力不高（平均任务完成能力的测试结果比人类要低一个σ左右）。所以大部分陆族都经过定向选育，成为某个方面的偏才；代价是其它脑区就被挤占了，甚至可能包括类似小脑的运动中枢。

[^24]: \[24]夜间仍然繁忙是因为陆族的作息都是随机的（除了同一工作组内的成员），这有助于平衡供电，缓解电网峰谷。同时，长睡眠时需要的居所也可以共用，一个睡袋可以给多个个体轮流共用。

[^25]: \[25]和生产协调委员会是同义词。

[^26]: \[26]其实有些类似论坛，但是并行性更高。因为与会者太多，只能以这种方式来稍微高效一些，轮流发言不知道得发到猴年马月去

[^27]: \[27]指任何自发光的显示器。

[^28]: \[28]海族的名字多用各种自然科学名词（表示族群的姓则并不是名词，不然根本不够用）

[^29]: \[29]用于形容出乎意料。这种反应会较近似于“吃惊、未设想到、超出认知”等。但土著不存在和人类一样的吃惊情绪。

[^30]: \[30]费米悖论。因为土著不确定那些疑似戴森云的目标到底是戴森云还是尘埃，且除此之外也没有观测到任何疑似外星文明的迹象，所以和人类一样，产生了费米悖论。

[^31]: \[31]指超级智能。

[^32]: \[32]Existential risk，指能够危害到整个物种存续的严重风险。

[^33]: \[33]指甲卫三。    \
    耀日在人眼看来，视星等约为-22.7，是地球上看太阳的1/40，是地球上看满月的10000倍，相当于高亮度路灯。    \
    冥昼（指赭阳即那颗红矮星乙落下、但耀日即那颗蓝主序星甲还在天空中的天象）时分，耀日的光芒会遮蔽它的行星，因为人眼看来耀日的各个行星的视星等不会亮于4，是暗星，天空对耀日的瑞利散射产生的一圈黯淡的天光足以盖过这些行星的光芒。只有黯夜（指两颗恒星都已落下，且地平线附近已没有曙暮光、天空完全变黑时的天象）时分，才能用肉眼观察到它们，所以耀日的行星俗称隐星。

[^34]: \[34]所有土著在ASI眼中都简单至极，所以不能社会学+3.

[^35]: \[35]实际上土著的习惯表述是增长e倍。进制也与人类不同，这里都已经经过翻译。

[^36]: \[36]149至260个地球日。

[^37]: \[37]93至167个地球日。

[^38]: \[38]数个地球年。

[^39]: \[39]91000个地球年。

[^40]: \[40]戴森云。

[^41]: \[41]银河系。

[^42]: \[42]实际上是因为光伏膜大部分收起来了。

[^43]: \[43]Zackrisson E, Korn A J, Wehrhahn A, et al. SETI with Gaia: The observational signatures of nearly complete Dyson spheres\[J]. The Astrophysical Journal, 2018, 862(1): 21.    \
    https://iopscience.iop.org/article/10.3847/1538-4357/aac386

[^44]: \[44]如果颗粒尺寸较小，将明显对不同波长产生不同的散射。灰消光意味着颗粒尺寸较大，不会是小尘埃。

[^45]: \[45]指的就是system 1和system 2，土著也是有的。海族认知能力较高，日常中大多数时候都会经过system 2深思熟虑、尝试完全理解才对外作出反馈。但是非常猝然时，也可能下意识地直接经过system 1发言，表现得没有经过深思熟虑。

[^46]: \[46]指没有经过深思熟虑就说出来的直觉的无脑言论，在海族中受到鄙夷（或说不认可）。

[^47]: \[47]声呐，这里可以看成“脱口而出”。

[^48]: \[48]因为红矮星耀斑频繁，时常爆出巨量紫外线而致癌，久之，演化中大部分生物都趋于躲避晴天和太阳，更喜好在阴天活动。这被称作避日，与避风一样属于本能。

[^49]: \[49]土著的遗传物质。XNA的一种。

[^50]: \[50]指Clohessy-Wiltshire方程和Tschauner-Hempel方程。

[^51]: \[51]指奥伯特效应。

[^52]: \[52]1.9个地球年。

[^53]: \[53]沧溟规模最大、最常见的食物来源，一种高光合效率的可以依附固体漂浮物生长的类似多细胞藻类的生物。    \
    此外，还有甲醇蛋白那样的化能自养菌蛋白也是主食。

[^54]: \[54]其实只是因为骨架材料是增强碳-碳和CNT，土著尚未掌握超大规模量产的能力。

[^55]: \[55]笔者算出来韧致辐射功率约68.7TW，散热片热辐射约33.9TW，刀片护罩约23.9TW。对韧致辐射谱积出来可见光占比只有1.28\*10^-4。    \
    土著（两个物种之和）的平均可见波长约540nm-1200nm，和人眼相差不很大（它们也有类似晶状体的能强烈吸收紫外线的结构）。因此，主要看到的是散热板与刀片护罩的光，温度比最冷的恒星还低，所以很“红”。
