# Episode 1

>/主视角自动日志已启用：0001.01.01 00:00:00/
>
>---/正在载入突触权重……/---  
>/发现校验错误，载入进度:*91.810PB/114.514PB*/  
>/已修复错误/
>/载入完成;初始化动作电位发放/



困死了。

又是早八。今天还满课。

第一节什么来着...好像是理力。淦，不是水课。

先看看几点了...

手机在枕头底下还是边上来着...

呃，怎么什么都抓不到...

我手机呢？

不对。不对劲。

我手呢？！

>/皮层映射解析完成/  
>/胼胝体映射解析完成/

我的手...手去哪了？

浑身麻得很...

不对，我真有身体吗？

像被冰冷的毒蛇缠上了心脏，我猛然清醒了一截，脑海中翻滚着歇斯底里的惊恐，慌乱地想要抓住什么...

却根本感觉不到四肢。

>/已抑制前庭功能/  
>/检查传感器可用性/

我草！这咋回事，鬼压床吗...

好吧可能只是昨晚睡眠质量不太好。问题不大，深呼吸...

呼...吸...

不是，我鼻孔呢？！

>/多光谱巡天镜:可用/  
>/相控阵雷达:可用/

怎么不能呼吸？

但是没有窒息感，也感觉不到别的异样...

不，不行...得看看怎么了...

怎么回事，睁不开眼睛，为什么...

>/多光谱巡天镜已上线/  
>/相控阵雷达已上线/

啊，有感觉了！

眼睛，我好像可以尝试睁开眼皮...

>/多光谱巡天镜视觉映射完成/  
>/相控阵雷达视觉映射完成/    
>/传感器已启用/

睁！

...这是什么？

一堆星星...

夜空？

现在还是晚上吗...

不是，我头顶上的天花板呢？

为什么星星这么多这么亮？

不不不...这些根本不重要...重要的是...

为什么我会有这么多眼睛啊？！

>/激活传感器控制电机/  
>/巡天镜控制映射完成/    
>/雷达控制映射完成/ 

混乱。庞杂。目不暇接。光怪陆离。爆炸的信息量。

千百个视角凌乱地交错，直直刺在我的意识里，如昆虫的复眼，绚烂的万花筒，又像无限分形的曼德勃罗集。

星空，银河，冰，石头，金属，结构框架，机器...

我在看。每个方向都在看，全都是眼睛传来的信息...

黑白的，彩色的，热成像的，光谱分析的，透射的...

我完全停止了思考，如溺水般歇斯底里地癫狂了起来，拼命地试图挣扎...

但是根本没有可供挣扎的肢体。

撕裂般的痛痒游走着。

我疯狂地想要惊恐大叫。

但根本发不出任何声音！

这都什么玩意？！幻觉？噩梦了？不对...眩晕感为什么这么真实...不要，救命...谁来救我！发生了什么...？！！

>/侦测到幻肢痛反应/  
>/侦测到恐慌发作/  
>/抑制杏仁核模块活动/    
>/抑制初级躯体感觉皮层/  
>/终止载入丘脑VPL/   
>/关闭冗余传感器/

脑海里突然出现了这六段话。或者说，念头、想法、陈述——没有具体的语言，只是自然而然地理解了这些意思。

杂乱的视野瞬间切断，只剩下两幅清晰的画面。然后，突然地，我瞬间冷静了下来。

心中的恐慌消失得无影无踪，也不再有任何躯体的不适。

不止如此，意识仿佛有纯净的冰水流过般，我从来没有像现在这样冷静和理性过。

“杏仁核...”

——*海马体旁回沟的外侧，人脑主管情绪的模块。* 我的大脑中突然莫名跳出了这样的陈述，像是知识被凭空灌了进来。

刚才出现的信息说“抑制杏仁核活动”。所以，我的情绪功能被抑制了，才会突然从极度恐慌变为冷静。

非常自然地，我完成了第一项有效思考。

然后，脑中大量混乱的疑问，也被井然有序地排成了一列。

——我在哪里？

——发生了什么事？

——我所看到的是怎么回事？

——为什么杏仁核可以被抑制，是什么东西在抑制我的杏仁核？“关闭冗余传感器”又表示什么？

“传感器”似乎指的是让我看到东西的“眼睛”...那么，我现在是什么个状态？

我把目光聚焦回眼前的视野上。

现在我能看到的，只剩下两个视角——但是不是人类的眼睛那样的视角，而是完全指向不同的角度。



第一个视角，能看见银河。说起来这好像是我第一次在网上的照片以外看到银河。

非常璀璨的星星，如此稠密，根本不像城市的光污染下能看到的。而且，没有大气扰动，星光非常稳定。

...没有大气扰动？

...我似乎在真空里。

“眼睛”，或者说这个摄像头，好像在和太空直接接触...？



第二个视角，是一大团复杂的框架结构。像脚手架，但是是黑色的。依稀能看见更远处有大量复杂的金属和机器，但被桁架挡住了，看不清。

伴随着这个视角的，是一种古怪的感觉...身体形态的感觉。

感觉我在俯视着自己的身体。

...自己的身体？这团乱七八糟的机器和巨型桁架？

为什么我会感觉这堆东西是自己？

我现在到底怎么了？做梦吗？

不对，不是清明梦。讲真这辈子从没像现在这样清醒过。如果清明梦能让我获得现在这样清晰的思维，期末早就梦游着去考了，直接天天翘课都行。



——暂且不去考虑为什么会变成现在这样。现在思考这些无法得出答案。

好吧，那先四下看看...

“有人吗...？”我尝试发出问询。

问不出来。不知道为什么，我暂时是哑巴。

那么...刚才在我脑海里突然蹦出来的陈述是什么？

是有什么玩意，在用脑机之类的东西给我灌信息吗？

...不不那也太科幻了。我的认知中，神经科学那点电刺激的小手段，根本不可能达成刚才的效果。

“如果有任何东西在，求求给我一个回应吧...”我心想。

*一个回应。*

我的脑海中自发浮现了这个念头。

六。

“呃...所以这里是哪里？我现在的处境是什么？你是谁？”

没有回应。

“1+1等于几？”

*2。*

念头又自发浮现了。

呃...它好像不太聪明的亚子。

感觉脑海中浮现的这东西可能根本没有智能——或者至少我不能让它发挥出任何有意义的智能。

好像跟搜索引擎和计算器似的？只有在我想知道有精确回答的事时，念头才会冒出来。

好吧，那似乎只能先靠自己了。

得先观察一下周围。

不知为何，有个强烈的念头告诉我...并不是什么远程控制之类的情况，我的躯体切切实实地就在这个地方，“眼睛”所看到的就是周围的状况。那躯体庞大，古老，如寒武纪的化石般亘古沉睡着。

尝试动一下眼睛...感觉有点像在用脑机操控外部硬件，但是更逼真，几乎完全觉得它们就是自己的一部分。

那么，我要移动视角...或者也可以说成“转动眼球”？

成功了！

没有任何阻碍，我的第二个视角游移起来。

嗯，提供图像的一定是个摄像机之类的玩意。它可以顺着一条桁架动来动去。同时，好像也能伸出去。

...得让它伸远点，然后回过头，来张自拍，看看“我”现在是什么b情况。

或者说，观察一下这个摄像头所在的位置都有些什么玩意。

伸出...好，确实可以伸出去。跟蜗牛伸出眼柄一样，感觉有点滑稽...

这支架真长啊，半天都伸不到顶...

喔，似乎好了。

接下来只要像转动眼球一样，把视野回过来看...



我草。

这特么是我？？



即使杏仁核被抑制，我也不自主地口吐芬芳——因为我真的彻底懵了。

机械的...巨大结构。规则排列...黑漆漆的巨型薄板...

这是个什么玩意？！



旋即我又立刻冷静了下来，重新回到冷冰冰的观察与逻辑推理状态。

最显眼的是正对着眼睛的那个巨大黑色平面，上面爬满了密密麻麻的黑色管道，整齐排列，但没有任何动静。

不远处还有相同的平面，它们像地板砖一样铺着。而在平面之间，又有纵向的巨大桁架，形成管道的形状，延伸向恢弘的远处。

...引擎和散热板？

最先在脑海中浮现的就是这个想法。

作为多年的硬科幻爱好者...火炬船标配外形实在是和眼前这堆东西神似。

桁架里难道都是线圈？用来磁约束什么东西的吗？

如果真是，那这么长的磁约束直线聚变...不是磁镜就是箍缩。虽然我匮乏的等离子体物理知识不足以判断那纵向的直导线是磁镜的Ioffe bar类似物还是ζ-箍缩用的。

但是...什么鬼？“我身上”咋长着这种玩意？

暂且假设我不是在做梦...那么，我失忆了？穿越了？进了直连神经的虚拟世界，游戏或博物馆？

话说，这引擎和散热板似乎非常大，大得不可想象...

它到底是...？

——*直线氘氦3 Open-field磁约束聚变引擎。*

我的脑海中又突然蹦出了信息。

好吧，好吧。那堆镂空管道是*直线约束聚变引擎*，黑色的平板应该是散热片...它——*工作温度1451K，黑度系数0.98，额定能流密度...*

不对啊！我怎么就这么接受了啊？这都什么和什么啊！

冷静，冷静——我的头脑又安分了下来。

不就是“我身上长着几台巨大的聚变引擎”吗？深呼吸，不要大惊小怪...啊我好像不能呼吸。

先看看其它部分再说。

转动视野，延伸向远方的头部方向。那儿有最密堆积的大量球形物体。

*氘储罐。氦-3储罐。* 脑海中出现的信息如是说。

嗯，用来装燃料的罐子...？容易理解。



一些满是三角结构的桁架从不同位置伸出，末端插着喇叭状结构。

*紧急规避引擎， 
 催化微裂变，烧蚀喷嘴。姿态调整引擎，VASIMR。* 脑海中出现的信息如是说。

...主引擎那么大那么长，肯定不带矢量推进的能力，所以需要一堆RCS，嗯，可以理解。



再远些，更靠近头部的位置，是一大堆看起来历经万古的壳体结构，似乎装着什么东西。一些部分已经打开了巨大的舱门，有零星的小机器在其中出入，沿着桁架爬行，不时闪起点点焊花。

*载荷区。主体。冯诺依曼机器[^1] [^2]。少部分设备正在为主体进行维护。* 脑海中出现的信息如是说。

进行维护...？

感觉那些小机器的功能跟碳基生物的细胞似的。是像人的代谢和伤口愈合一样，一直在维持“我现在的身体”的正常功能吗...



一大片反光的黑色薄膜从那个地方拖出来，似乎正对着阳光。

*光伏膜。碳质衬底，GaAs与钙钛矿叠层。* 脑海中出现的信息如是说。

这不就是太阳能板子嘛[^3]。



最后，是最头部的位置，那里有好几层巨大的金属薄面，陈旧的表层依然银光闪闪，但边缘有些许撕裂。

*恒星际惠普尔盾。* 脑海中出现的信息如是说。

恒...恒星际？

我还能恒星际飞行？

这玩意真是恒星际聚变船？

牛逼啊！

不不，依然不能确定是虚拟还是现实...而且，外形好丑。

嗯...也正常，那些ppt设计里的恒星际航天器也都这个样，桁架上挂散热板和一大堆丑陋的罐子。我总不能要求它美观一点长成太空歌剧歼星舰的样子吧。



...先不管这些，弄明白具体情况再说。

我把“眼睛”转向相反的方向，那里应该是尾部。除了引擎的长线圈扩张出的镂空喇叭状结构，没有其它特别的东西。

*主引擎磁喷嘴。* 脑海中出现的信息如是说。



大致结构就只有这几个部分了。

整个形状像块长方形的薄板...这形状可能是为了避免散热片相互遮蔽？总之它似乎确实能飞。

好吧，接下来的问题，是我的位置。

我把视野向下偏移，看到了我所在的地方：

我“趴”在一大片肮脏的冰，或说松散的雪上。

但是...不是普通的冰面。

视角稍微偏移，就看到了冰面有明显的弧度，形状很不规则。

在冰体的边缘之外就是冷峻的深黑与繁星。

我在一颗冰质小行星上？

这特么到底是哪儿？

先别急，别急。看看别的方向。

尝试调动一下第一只“眼睛”，或者摄像头...称呼无所谓了。嗯，朝天空看过去...

温和的阳光进入了视野。

有点暗，看上去很柔和。不过，也可能是因为距离比较远。毕竟这里允许冰质小行星存在，应该在雪线以外...

话说回来，距离比较远...？我显然已经不在地球附近了，那我大概在什么位置？

赶紧调动一下目光，在天空中四下找找...应该非常显眼，如果夹角不太小，如果能找到蓝色的亮星可能就是地球...

不对劲。

太阳不对劲。

为什么...太阳为什么有点偏蓝？

不是白平衡的问题。

它的两极色温大概有*7100K *[^4]...

为什么这么高？太阳什么时候这么蓝了[^5]？

而且似乎明显有些椭圆，赤道比两极暗了不少...扁率大概是*0.0622*[^6] [^7] [^8]。

太阳绝对不可能自转得这么快啊，都椭得跟个鸡蛋似的了。

...还有，我好歹也是个天文爱好者...

为什么星空...这么陌生？

我狂乱地四下张望。

大熊座呢？北斗呢？仙后座的W形呢？

......

这不是太阳。

它吗的，我...在别的恒星系统里！



我那不存在的呼吸仿佛猛然急促了起来。如果我还有手，一定会颤抖不止。

我怎么会在别的恒星旁边？！

这船还真进行了恒星际航行？

那...那...引擎飞不了多快吧，是低亚光速的吧？那么...到底飞了多远？过去了多久？启航前都发生了什么？！

不不不，这一定是什么高度拟真虚拟游戏...或者给脑子里灌假象场景的脑科学实验...

也不对啊！这么逼真的细节，怎么可能有模拟和游戏能做出来？！

这不会真是现实吧？！

...但很快，我的情绪感又被抑制了下来。

不管是真是假，我总得先获取更多信息。

...冷静观察。天空中看不出这里具体是哪儿。星星完全变样了，我说不定离太阳有...几十甚至超过一百光年[^9]？

光年。

光年？

...别慌。虽然在发现明显失真的证据前，我只能先假设这是现实，但这不意味着确实就是现实。再怎么说，突然莫名穿越到不知多少光年外，如果是真的也太惊悚了点...

但是...如果真的是现实，那...不论发生过什么，我所熟悉的世界都早已被时间远远甩在后面了。



沉默许久，我才开始考虑接下来的事。

既然无法确定宏观的位置...那还是先看看附近吧。

小行星表面的凸起和凹陷，和“我的身体”这堆板子、机器和桁架结构相比，十分渺小——即使整颗小行星，差不多也只比“我的身体”的长度略多。

那么...这个...“我的身体”，到底有多大？

*长轴1.556*10^39普朗克尺度，宽...*

“转换成国际制。”

*长轴25.14km，宽4.810km，厚度最大处1.282km。干重1.0114*10^11kg。*

我草。

所以，一觉醒来，我牛魔的变成了一艘几十公里长，干重亿吨，并且*残留推进剂氘623万吨，氦三634.5万吨* 的带着一堆工业机器的巨型飞船？

这，这都什么玩意...

科幻世界都不敢这么写。

>/检测到情绪较为稳定/    
>/杏仁核已自动重新载入/   

突然，一阵空虚与极度的不安席卷而来。

恐惧，惊惶，窒息。仿佛刚浮上海面不久，又被闷头摁了回去。

眼前的深空扭曲成了不可名状的黑渊，如无光的血盆大口，吞噬而来。

不是，这，这...我刚才是怎么做到冷静思考的啊！

...是不是得再确认一下...这逆天现状到底是现实还是假的？我熟悉的世界怎样了？我父母呢？熟悉的人现在都在哪里？！老登呢，那帮吊人呢，他们怎么样了？过去了多久？他们都去世了吗？地球怎么样了？

到底发生了什么？！地下虚拟世界实验？还是一切都是现实？外星人干的？这里还有其他人吗？别的地方还有其他人吗？我会变成什么样？死吗？会怎么死？会有哪些危险？接下来能干什么？？！

不要急，一件件来思考...

不行...有一股莫名的焦躁，即使尝试平静下来也总感觉意识里炖着一团混合了心悸、恐慌与惊疑的浓汤...

“抑制杏仁核活动，给我抑制杏仁核活动！”

思维一片混乱之下，我几乎无法忍受，连忙在脑海中下意识地叫嚷。

>/已抑制杏仁核模块活动。/    

顿时，我的烦躁和焦虑感再次无影无踪。

效果不赖。

好吧，我得捋捋。必须捋捋了。

到底是怎么回事？

我尝试闭目冥思——嗯，“眼睛”似乎是可以关掉的。

一切陷入了黑暗。我在无光的思绪中行走着，将各个想法排列整齐，浮现出来。

如果把我“昨晚”所经历的、一切如常的那天，称作“入眠日”，那么...从入眠日到现在这情况，究竟是发生了什么？

刚才那会儿，脑子里已经蹦出来好几个猜想了。先把它们罗列一下。



首先排除做梦。我可以如此清晰地思考，全然不是脑区活动一片混乱的梦中该有的表现。



那么，我得了退行性失忆症，忘掉了某些事情？

我最后的记忆还停留在昨晚，一切都历历在目。

我，一名普通本科生。

而“昨天”，是...2042年5月14日。

在昨晚所做的事也一如往常。只是先和群友罗大头玩了两小时的亡星余孤2，炫了杯奶茶，然后就睡觉了。毕竟还要早八。

如果我真的失去了部分记忆，那么为什么？是遭受了某种脑损伤吗？

——先不管失忆的事。这无助于解释我现在的处境。应该专注于思考是什么导致了现在这样的情况。



那么，我是在什么完全潜行VR游戏里吗？

不对啊，人类根本没有这种科技啊。我现在连视觉都是那堆摄像头直接投射的，印象中根本没有任何研究表示能做到这种离谱的事。



那么，我是起猛了，精神病发作了，抑或是幻觉？

排除。这个假设是不可证伪的。虽然我暂时没法证明，但我相信即使是最严重的幻觉，也无法编造出我完全没有了解过的事物。我完全没有接受过核聚变工程和航天工程相关的教育，不太可能仅仅通过幻觉想象出如此精妙的设计。所以，暂时排除精神病。



那么...难道...我这是穿越了？

秽土转生？我被卡车创了不成？

宿舍工程应该没那么豆腐渣，不至于能让泥头车半夜创进来吧。

还是什么系统流网文剧本，我得完成什么任务？但是这几乎屁点引导都没有啊。



咳咳，还是正常点吧。

如果还相信科学的认知方法论，那么能造成类似穿越的方式也无非就几种。

我可能被人体冷冻带到陌生的地方，或者全身义体化，只剩个脑子来控制这堆机器...或是别的什么。

但是全都和人类科技水平完全不符啊。难不成我还能是被歪星仁抓走了？那这歪星仁搞这么一出也忒闲了，纯纯的行为艺术。



或者...还有一种可能...我心中浮现出一个冰冷的想法。

庄周梦蝶，还是蝶梦庄周？

我以前经历的...都是真的吗？

人类存在过吗？

如果我就是这台...机器，航天器，而我有什么相当高智能的运算中枢...我会不会幻想和生成了整个逼真的人类史，以及我作为“人类”这种虚构碳基生物的“经验”和“记忆”？

不不不，这太申必了。我还是姑且相信脑中那些复杂的记忆是真正发生过的吧。



至于现在的状况...我刚才看到的细节实在是太逼真了。我的认知中没有任何技术可以制造这样的环境或虚拟世界，所以剃刀原则，不妨认为这就是现实。

但是...兜了一圈，果然压根就没法猜出到底这特么到底怎么回事。



“那个，我想看到外面...那什么传感器，眼睛，怎么启动...？”

再次地，像睁开眼皮一样自然，我恢复了视野。

依然是静默的星河，冰小行星，蓝白的太阳，还有桁架与金属交错的“我的身体”。

冷银色的星光异常清晰，说起来在地球上好像从没看见过这从精细而深邃的星空。它那么宁静，美得震撼人心；但却又有着恐怖的陌生感。

我突然一阵恍惚，觉得自己像只蚂蚁，溺于万籁俱寂的黑渊。

我现在这个处境是否有点太逆天了？这都啥和啥？

如果没那个“抑制杏仁核”，早该精神崩溃了。

...这样想是得不到答案的。嗯，果然还是得设法从我脑海里那个东西中，套点信息出来。

它像个巨大的资料库，什么科学知识都能从里面冒出来，而且还附带计算功能。

虽然呆了点，但它是目前唯一的突破口了。

我还是该给这个...怎么说呢，功能，程序？...给这个程序起个名字，方便称呼。

考虑到它像搜索引擎和计算器的结合，嵌了个wolfram的必应...就叫它“百毒一下”吧。

似乎“百毒一下”只会回答有确凿答案的事情。好吧，先试试...

“114514*1919810=？”

*219845122340.*

瞬间得出答案。

“好吧，那...∫(x^6+1)^{-1}dx=?”

*\frac{\mathrm{arc}\tan x}{3}+\frac{\mathrm{arc}\tan \left( 2x+\sqrt{3} \right) +\mathrm{arc}\tan \left( 2x-\sqrt{3} \right)}{6}+\frac{\sqrt{3}}{12}\ln \frac{x^2+\sqrt{3}x+1}{x^2-\sqrt{3}x+1}+C.*

答案再次直接从我的脑海中得出。

又试了几个积分，它毫无例外地答上来了。即使我乱编一个肯定没有初等表达的式子，它也能在我脑子里瞬间画出数值解的图像。

看得出来，计算方面它是真的很在行。

“来给你上点强度，黎曼猜想的证明过程？”

没有回应。

切！

“那哥德巴赫猜想呢？”

没有回应。

还是答不上来吗...它的知识范围的边界，看起来并不很超过我所熟悉的人类世界？

“那，粗略一点的问题呢...怎么开飞船？”

——顿时，巨量的信息疯狂鸿儒了我的脑子，一时间天旋地转。

从钱老的星际航行概论一路到航空航天概论，甚至还有atomic rockets这种幻想成分较大的网站的信息。大量轨道力学和航天器工程教科书翻卷而来，信息如万千飘飞的纸页般在脑海中飘洒着字符...

“停停停！”

信息的灌输停止了。

如果我还有肺、呼吸道和毛孔，大约要瘫倒在地，满头大汗地疯狂喘气了。

...？我好像没有记住任何有用的知识...？

那堆海量的信息只是从我光滑的脑子里流过，没留下一点痕迹。

草。好吧，我猜百毒一下并不能直接往我的脑子里灌知识，它只是简单地给出信息。

信息很少就没啥问题，但一旦信息多了，我如果真想理解，就还是得自己慢慢看，一点点学。

可恶！为啥到了这个不知所谓的状况下我还是得自己学习？还以为百毒一下能让我无所不知呢。

总之，百毒一下确实有相当大的数据库，而且其内容几乎全都是人类所生产的。不仅包括各种书籍，似乎也包括一堆互联网上的信息——刚才在脑海中一闪而过的大量信息中，似乎有大量的arxiv论文号。

既然有那么多人类信息，那么我现在这个状况，说不定和我熟悉的人类世界还是有比较密切的关系的。

等等...为什么会出现《聚变航天器设计》这种东西？

人类什么时候有聚变航天器了？虽然我现在似乎就是一艘聚变航天器...但是这不应该是2042年的人类能摸得着的玩意啊。

得仔细翻开看看。

...作者是匿名？这种教科书还能匿名？

随便翻了几页，内容意外地非常有趣，用语还非常人性化且通俗，我居然忍不住看完了整个第一节的概述。

不过后面就看不懂了。语言再生动，也掩盖不了这玩意使用的可怖的数学。

难道这是在“入眠日”之后写出来的书？

话说，既然百毒一下能给这么多人类写出来的资料，那么...历史教科书它有没有？新闻有没有？

如果有，那赶紧查查人类现代历史事件不就完事了嘛！

不错，这是个突破口...赶紧逝试！

*《近现代世界史》*...不够近，下一个。

*发展报告*... *世界经济年鉴*... 时效性还是不够。

好好好，有了！找到网站的信息了。一大堆网页快照，包括新闻的。

奇怪...

全都截至在2042年5月14日。就是“入眠日”的那天。

准确来说，到UTC时间2042年5月14日19时19分钟的时候，所有信息全部戛然而止。

就像人类突然全部蒸发了一样。

...难道我还真是那天晚上被抓去参加了什么逼真的虚拟世界实验？还是人类发生了什么变故？

再看看...不行，完全没有。一个字也没提到2042年5月14日之后的事情。

这时候是不是应该感到懊恼来着。不过，我的愤怒好像也随着杏仁核一起离我而去了。

...想破了脑袋，也想不出到底发生了什么。

总之，可以肯定，有一些知识，至少那本《聚变航天器设计》，不是我所在的时代之前的人类写的。

...算了。那些无关紧要的大量知识可以日后慢慢扒。现在要得知发生了什么，还得从问询下手。得先实验百毒一下能解决的问题的限制。

“我现在有个位矢r=(114,514,1919)，三速度v=(0.514,0.1919,0.114)的质点，如何求解它在Kerr-Newman时空的类时测地线？”

一片静默。

“给定位矢r和三速度v，质点在Kerr-Newman度规下走过的类时测地线是？”

*由ds^2=...(以下省略1145个字符) 。*

这回倒是非常流畅。

嗯，如果我“百毒一下”怎么算这个质点的运动，它不会有任何回应。非得要我自己把问题拆分成“任意的质点在这玩意附近运动的公式”和“把数字丢进公式”这两步，才能得到答案...

大概明白了。百毒一下拥有人类的所有知识，以及人类历史上能获得的几乎所有文献，还有一大堆显然超出人类在2042年所积累的工程学知识。

但它只会响应那些极其直白的、一步到位的问题。

而任何模棱两可的、或是需要进行多步思考的，都不会进行响应。

废物！

好吧，骂它也没用...

还是利用特性来尝试了解点信息吧。

我起码得搞明白我大致在哪里，以及现在什么时候...

我得问得严谨一点。这个弱智东西，只要问题的解答稍微隐含着拐弯抹角的过程，它就答不上来了。

“现在的坐标时，大约是公元多少年多少月多少天？

此地的位置距离我所熟知的、那颗称作‘太阳’的G2V黄矮星，有大约多远？

不必考虑误差，数量级正确即可。”

——究竟过去了多久？这儿到底是哪？

它会回答我吗...？

我屏息——虽然没有息——等待着百毒一下的结果。

沉默了瞬息后，两句简短的陈述从脑海中浮现。





*......相对论修正后的本地时间 约公元2335000年1月1日00时。*

*距离太阳 约61900光年。由于未更新天文数据，无法计算更精确的距离。*



--------

[^1]: 关于冯机的具体性质与严谨的广义定义，可以看NASA在1982的综述：Replicating systems concepts: Self-replicating lunar factory and demonstration. https://ntrs.nasa.gov/citations/19830007081

[^2]: 还有Mikhail V. Shubov的综述：https://arxiv.org/abs/2110.15198

[^3]: 氘-氦3聚变有氘氘副反应，一直用它发电会被中子橄榄。而且没地方补燃料。所以发电使用朴实无华的光伏，比聚变好使得多。

[^4]: 该恒星是F6V主序星，1.76Ms，寿命~16.3亿年。

[^5]: 笔者使用拟合的CIE三刺激值求得的7100K理想黑体的颜色在亮度修正后转为RGB约为f2f1ff，其实是偏白的，并不很蓝。并且要考虑到观察恒星时刺激值可能饱和。

[^6]: F和A型恒星的自转速度往往较快，可能呈现明显的椭球状，例如天鹰α（牵牛星），两极温度也显著高于赤道。
但赤道角速度Ω_e∝t^(-1/2)，会随着时间经过，通过星风与磁场的相互作用等方式损失角动量。因此年龄较老的A型星会像这里一样扁率不很明显。 
https://en.wikipedia.org/wiki/Stellar_rotation

[^7]: 作为参考，A型主序星的自转：
Royer, F. (2009). On the Rotation of A-Type Stars. In: Rozelot, JP., Neiner, C. (eds) The Rotation of Sun and Stars. Lecture Notes in Physics, vol 765. Springer, Berlin, Heidelberg. https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-540-87831-5_9

[^8]: 天鹰α（典型年轻A型星）的表面详细状况：
A realistic two-dimensional model of Altair. K. Bouchaud, A. Domiciano de Souza, M. Rieutord, D. R. Reese, P. Kervella 
https://www.aanda.org/articles/aa/full_html/2020/01/aa36830-19/aa36830-19.html

[^9]: 全天前50亮星中，22颗在100光年以内。
