---
cover: ../.gitbook/assets/v2-7cb7c0142e068d6199b9cf886829c9b9_1440w.png
coverY: 0
---

# Episode 9 Part I

> /主视角自动日志：0001.03.06 15:43:41/\
> /总可用功率：3.4&#x32;_&#x31;0^12W/_\
> &#xNAN;_/使用物质：2.9&#x33;_&#x31;0^10kg/

运输车爆炸的碎片漫天飞舞，在激起的扬尘中溅落到沙石间。

百毒一下还是跟死了似的没有反应。

“行了，恢复生产吧。”

嗯...这个性质也基本确定了。

> 4.1 我可以下令停止生产。\
> 4.2 如果已经有生产任务，我只要不直接下令停止生产，则我阻碍生产时，自动生产程序会尝试阻止我。但会趋向于避免采用破坏性的手段。\
> 4.3 如果没有生产任务，或者下令了停止生产，自动生产程序并不介意我对任何设施进行破坏。

把结果先记上。

有一说一，把设备炸烂还是有点心疼的...虽然只是极小一部分。但如果只是做样子、而不真正破坏的话，有可能被百毒一下根据心理建模、认为我本来就始终不敢造成破坏，于是放任不管，就无法测试出它到底来不来阻止了。

好了，计划表里多打个勾。

甲卫三马上就要转到面朝土著的方向了，看来得等一段时间才能再继续下一项实验了。实验得在行星挡着土著时做才行，毕竟要是被土著看到我跟精神分裂似的在做些莫名其妙的蠢事，那就抽抽又象象了。

感觉目前猜测出的规则已经差不多了，并没有太复杂...但是挺诡异的。

> 1.1 可以指定新的任务中心，至少500个(因为只测试到这里)，可能是不限量的。\
> 1.2 每个任务位置中心的有效范围，是以任务中心为球心的、半径0.01光秒的区域。\
> 更具体来说，如果考虑广相，“半径0.01光秒的区域”的严格定义，似乎是“从任务中心开始、沿着相对于CMB各向同性系的同时面延伸出的、线长约> \
> 普朗克尺度的所有测地线组成的类空超曲面”。

有效范围的严格定义是我花了老大劲精确测量了好几天，才得到的结论。不知道为啥使用相对CMB静止系，而不是任务中心所在的系。难道是后者不一定是惯性系，不好定义？

算了，不管了。

> 1.3 如果指定的任务中心是一个模糊的位置，比如一颗行星，则会随机选上面一个位置作为中心。

其实我还没有完全弄明白这个随机选取的规则。似乎是排除海洋、山地这些区域后，在整个固体表面进行均匀随机，测不出关于位置的概率密度函数。但如果选择气态行星为任务中心，却又是在赤道上、气压1bar的一圈进行均匀随机。之后再慢慢摸索吧。

> 1.4 选定任务中心后，自动生产程序不介意使用超过0.01光秒以外的东西来完成某些操作，例如中继通信、大气刹车。它只是不会超出范围部署生产设施、开采物质而已。> \
> 这点也很自然，毕竟当时离开冰小行星的时候，如果百毒一下不远远地开始变轨，我压根到不了这里。

> 2.1 计算中枢可以拆分。\
> 2.2 计算中枢有最小单元。如果拆分得比这更小，会破坏被拆部分的完整能力。> \
> 留下小行星开采部分的时候，自动生产程序拆了一部分运算集群留在那里，拆下来就能用，没有见到什么复杂的重新部署操作。前几天的实验也证明了这点，只要不同单元的通信没出问题，自动生产程序似乎可以相当灵活地拆分和合并子模型。至于黑箱内部具体是什么情况，暂时还弄不清楚。

有最小单元也很自然，整个中枢像个不知道多少卡的集群，如果我把能发挥完整功能的单元给破坏了，自然就不能工作了。

> 3.0 自动生产程序与我交互时，有一些事会袖手旁观、无论如何都不肯遵从或告知；有一些妥协之下会遵从；有一些会主动做。这些事有时可能相互冲突，因此存在优先级。按优先级排列如下：
>
> 3.1 不进行大的帮助（例如帮我飞升成超级智能、给它自己升级），不提供一些违禁信息（例如地球发生了什么）。尚未摸清违禁信息到底包括哪些。\
> 3.2 接受、执行 我发出的预设命令。只有极少数的预设命令（例如控制机器、下令停止生产）。而我的其它要求，则都不属于命令。\
> \*附：对于我控制的机器，它会像失智一样，只听从我的基本指令，而不进行高明的规划，不去主动实现更高效的路径。（例如我要找矿，它不会主动提供遥感分析，而是任由我跟个傻子一样低效地开车乱看）\
> 3.3 执行生产任务。此时，自动生产程序的智商很高，规划极其灵活。\
> 3.4 容忍我的不属于预设命令的操作（例如游手好闲、用车在沙地上画画），除非这妨碍了3.3。\
> \*附：如果妨碍了3.3，即使我只是有不怀好意的想法、尚未付诸实践，它也会做好预备。\
> 3.5 不进行小的帮助，不提供要求太多智力活动的信息，除非这妨碍了3.3（例如，若没有生产任务，它不愿意提供地质图；但有生产任务后，为了高效地部署生产设施，我可以查看地质图了）。\
> \*附：如果某一信息不需要什么脑子（例如当前时间这种可以直接查询到的），它是会提供的。尚未摸清“需要太多智力活动”的具体标准。> \
> \*附：它非常佛系，大部分新发现（例如矿脉）并不会主动报给我。除非是即将砸我脸上的威胁（例如微陨石）。

最让人沮丧的是，不帮助破译人类资料、复原人类设备，似乎被划分在了3.1的违禁帮助里......

吗的，但凡能复原个古早小游戏也好啊！打游戏都不让，这还有天理吗？

......算了，享乐的美梦一时半会是破灭了。只能一步步来了。

说到游戏...眼下的这些规则，也很像个游戏。

诡异，没有原因，充满人为、刻意和恶趣味。

迟早有一天要搞明白这些荒诞至极的破事到底都是怎么回事......

黑色高级59改驶过巨大的环形山，纵横交错的铁路网掠过陨石坑，没入地平线。遥遥望去，坑底的撞击加热成矿区域的运输车们像一串忙碌的蚂蚁。

...已经不得不面对长期发展的问题了。

我不可能一直维持现在这样子，用着人类的破脑子，任由自动生产程序盲目开发。

自带的光伏已经供电不足了，工业蒸蒸日上，极昼区都开始铺设新的电站了。

现在的电功率倍增周期只有大约......_160天_......或者说，年增长率386%.

属实恐怖。按这速度，要不了多久，工业结构就会像癌一样长满整颗行星。

到时候，比曾经的地球人类的规模还大的文明，如果只有我这一只未开智的碳基直立猿前身的上传体来控制，那多少有点抽象。

我是想再摆烂几年几十年，但是总有一天，我会不得不让自己的形态更适合那种规模的文明。

都能意识上传了，说不定可以找到把自己飞升成超级智能的办法......

现在这样子，连开个变速精灵都寒碜...那堆计算阵列似乎为了减重而没用可逆计算，被兰道尔原理给限制了。以后得想个办法造出基于SQUID的可逆计算的类脑器件，再把突触权重转移过去...到时候就算不能变聪明，起码也能一直高速思考。

还有个下策......我现在，只是个计算集群中的进程，占用的计算资源甚至用不满一个计算单元。

所以，理论上，我可以制作自己的复制人...运行很多个自己。

如果遇到了什么大工作量的紧迫事项，一个人的脑子不够用的话，恐怕这是眼下唯一的方法......

不过这种有点膈应的操作还是先算了吧。

黑色高级59改载着眼睛回到了砾滩上的工业基地。几台机器正在为任务中心处的计算阵列冷却管道除霜。

只有这些直接从本体搬下来的阵列，使用了高级的RSFQ器件类脑计算。新造出来的低成本设备似乎都还在搁那使用半导体电路，和传统原件的唯一区别大概只是使用了陶瓷电路板，从而绕过酚醛树脂。

够用就行，便宜嘛。

暂时不太想看书......把预定的睡眠实验做一下好了。

虽然这些天来一直没睡觉，但我不确定神经结构是被做了什么修改、是否保留了和肉身正常睡觉一样的功能\[1[^1]]...虽然目前看来对认知能力没什么负面影响。

我似乎仍然保留着睡觉功能。既然有空，就试试开除人籍以来的第一觉吧。

定个闹钟，按90min一个睡眠周期。

清除那不存在的腺苷，顺便把短时记忆里有价值的部分，用海马体通过和皮层之间的簇状放电来达成快速逆向重放先前的神经活动，巩固一下\[2[^2]]。

> /自动日志：0001.03.06 17:58:47（已调整）/\
> /总可用功率：3.2&#x38;_&#x31;0^12W/_\
> &#xNAN;_/使用物质：2.9&#x38;_&#x31;0^10kg/

麻木。黑色。接着，意识如万千飘飞的纸页纷至沓来。

我睁开了摄像头。漆黑的星空没有变化。

苏醒的感觉倒是和还是人的时候区别不大。不多不少，睡了正好90分钟。

没感觉到思维和平时有任何区别...看来睡不睡觉确实无所谓。

感觉有些僵滞。似乎在重新建立我的虚拟皮质和那堆硬件之间的映射。过了好几分钟，肢体才重新灵活自如起来。

并没有什么突发事件。

动静比较大的其它实验，还得三天后进入土著视野盲区才能进行...现在有点无聊。

看一眼小行星带的情况吧。

眼睛转向与恒星相反的方向。

根据规则1.1，小行星带那堆机器，说不定还在傻不愣登地啃0.01光秒范围内那堆比旱厕门口的土还贫瘠的石头。考虑到行星上的矿比较富，或许我得主动从这里送点稀缺物资过去，帮助小行星带那边发展......

...不是，怎么有颗星星在动？

这也不像我的中继星啊，亮度和速度都不对。

掠过的小行星吗？

缩小FOV望远看看...

......

人造卫星？

不是，我什么时候有这么小尺寸的中继星了...而且它根本没有任何电磁反应......

......不对，是土著！

土著的探测器？

“你怎么一直没发现这玩意？”

没有回应。

好吧，由于规则3.5，百毒一下大概发现了，只是隐瞒不报给我。

近点高度大约600km，远点接在70230km高的同步轨道......

我草，等等。

...难道土著一直在用这个探测器搁这盯着看？

“不去采富矿”“有几辆运输车在无意义地闲逛”这些情报不会已经跟个小丑一样暴露给它们了吧？！

不不别急。冷静点，再观察一下。

...它的姿态不对。

这环绕器并没有把天线指向地面...自转也歪歪斜斜，毫无规则。也没有任何热活动，和恒星辐射处于平衡态。

好像，它早就已经停止工作了？

“日志记录了这玩意之前的情况没？不通知我就罢了，历史记录总留着吧？”

_肯定。_

“所以这玩意有过任何活动么？”

_否定。_

“多说几个字会死是吧。”

看来也许是很久之前的探测器，现在不过是一团太空垃圾罢了。那就没逝，问题不大。

谨慎点吧。还是先用巡天镜把甲卫三的整个希尔球扫视一圈...似乎没有别的东西了。

还好，就这一个探测器。

毕竟甲卫三鸟不拉屎，土著大概没理由花很大资源勘探这地方。

...欸，等下。这可是真真正正的异星出产的东西。

怎么说都该把它捞回来看看啊！

机库里还留着几十只太阳蛾...随便挑一只把储罐加满水，去把那个轨道器给打捞一下吧。应该很快，双脉冲只要几个小时。

> /轨道规划完成。当前加速度0.089m/s²。转移用时2天4小时，调相与交会用时....../

“...拿激光射它的反射面。”

> /增加质量流率中。新的轨道规划完成。当前加速度67m/s²。交会用时2小时13分钟。/

本体上的透镜组齐齐转向了太阳蛾。极少的一点漫射，就让镜面如同镁光灯般发出强烈的辉光。原本还慢如蜗牛的它，此刻加速度陡然上升，像试车台没拉住的天龙三号一样窜了出去。

这还差不多。

> /自动日志：0001.03.06 20:34:57（已调整）/

......整体形状像个噬菌体。欣长的镂空桁架两侧，分别连接着主体和尾巴。

主体是扁柱状，大概是为了适配整流罩。表面光滑，没有任何符号标识。集成度很高，裸露管线较少。尾巴是几块蝉翼般的薄板，可能是散热片。没有看到光伏，估计是用的空间裂变堆。质量约5.6吨，施力后由加速度得到的粗值。

花一般绽开的网状天线在柱体顶侧招展着，金属丝交织成镂空的抛物面\[3[^3]]，放射状的分支似银树的枝干。像是件艺术品。

这就是...货真价实的，外星人的造物？

我小心翼翼地用维修机械的臂，扣在抛光良好的柱体外侧，把它轻轻抓取到载荷仓里。侧过来一点，免得天线和散热板磕到其它结构...

光谱上看，主要结构材料是碳纤维。要求抗压强度的结构则用了含有铝镁锂铍的轻质合金。

虽然设计理念有很多细节上的不同，但毕竟注重功能性，总体来看和地球的设计还是挺趋同的.....

蓝白的日光在金属上流转，旋即没入舱内的阴影。

心里下意识地有点想棒读“此时此刻我在干的事真魔幻啊”......但其实现在其实心里没有多少波澜。整天感慨，已经感慨麻了。仅因为过于背离以前的生活，就不停地在脑内复述当前处境并感到异质，属实无聊。三个月了，也该懒得一惊一乍，对此疲劳了。

外星探测器就外星探测器呗。有什么大不了的。

先从外部开始研究吧。

尾巴处的散热片被交错的热管穿过，连接到一个小柱体上。这玩意朝着主体的方向还有一大块厚实的圆饼，显然是辐射屏蔽。

肯定是裂变堆，为了降低辐射屏蔽死重而被桁架架到了离主体比较远的地方。用裂变也正常，毕竟是双星间航行，大部分时候阳光很弱。

一组卡塞格伦光学系统......望远镜吗？不对，没什么东西可望的啊。感觉更有可能是星间激光通信。

最醒目的还是顶侧的网状天线。还挺新奇的...在入眠日之前，地球还没造过用网状天线的空间探测器来着。

看看尺寸...假设线馈的长度是λ/4，那这玩意是UHF波段的。

有了激光通信还带天线，而且两者的指向机构是独立的...？

难道...土著发射过来的不止这个环绕器？它们的探测器，还带了个能着陆的玩意？

我现在捡到的只是个中继星吗......激光用来和土著老家通信，天线用来和甲卫三的地面通信吗......

草，那甲卫三上说不定能找到着陆器啊！

刚好甲卫三电离层的截止频率是VHF，这天线可以对地通信。没错，很说得通。

好，待会就去掘地三尺一波，把这帮鱼人丢在甲卫三地表的着陆器给扒出来。

不知道百毒一下是不是已经发现过了...如果没发现，或只是隐瞒不报，那还好说。要是直接把那着陆器当原料拆了，就高血压了。

一旁还有个更小的X波段卡塞格伦天线。参考地球的落后经验\[4[^4]]，估计是用于状态监控和紧急处理，而UHF波段用于轨道器近地点科学数据上传。

外部没多少东西，主要是各类传感器和一大片散热板。

要搞到更多信息，还是得拆箱才行。

好了，我现在要破坏这个外星造物了。

...传感器，乱七八糟的管线，还有被厚实的辐射屏蔽包裹着的处理器。

在这儿工具不够多，有点怕把它弄坏了。还是带回本体再拆处理器吧。

反应堆也可以看看，虽然估计会导致比较严重的放射性沾染...管他那么多，先锯开再说。

视野里顿时出现了无数闪动的噪点，辐射通量陡增。

无所谓，反正我的肢体不是肉做的，耐辐射得很。被活化了扔了就行。

看看光谱......用的是铀235。

很好。

倒不是说我差这点核燃料......主要是，可以轻松鉴别出这探测器是多久以前造出来的了，只要知道这里边中等半衰期的裂变产物的丰度比。

...这些在我所生活过的世界，曾需要橡树岭花费数年、需要天量的离心机和气体扩散浓缩级才能凑齐一点、每千克都价值连城的、可以毁灭城市、蒸发千万个和我一样的生命的金属，现在却像路边垃圾堆里的摔炮一样微不足道。唯一的用途只是充当计时器。

不过，要把样本送去质谱，我得先把它带回本体才行。

> /自动日志：0001.03.06 23:19:11（已调整）/>

如果这个探测器启航时的裂变物从来没启动过、像新买的马桶一样干净，并且总工作时间不长，那它大概是......&#x7EA6;_&#x31;90年前_ 停止工作的

这玩意有些年头了啊...就像在21世纪捡到清朝中叶的文物一样。

土著那个时候就已经能向30个天文单位之外发射这么大号的探测器了吗。

粗看看不出处理器的制程。但既然有这么多冗余，说不定是量产的低成本处理器。

和地球一样用的是硅片，方形。估计这帮鱼人也想省钱，100取向更好切，方的也便于一切到底。

不知道存储器用的什么。固态不好说是生是死\[5[^5]]，不过万一用的机械硬盘，比较耐操，说不定还能读取呢......

要是还能读，我肯定把脑子榨干也得想个办法读出里边存了什么...

科学设备的记录数据、仪器工作和故障日志这些倒是没什么卵用。但是，说不定会有我想要的其它信息——

既然处理器是可能是量产的挪用过来，那么，也许里面会有操作系统和自带的各种文件。

这之中，肯定也包括非常有用的东西...

比如，字库。

只要搞到和土著的世界相关的信息，绝壁是极好的。

但问题是鬼知道怎么解码这些玩意...现在只能先放着，以后再和它慢慢理会了。

我一边捣鼓着轨道上那个环绕器，一边留意着地上对着陆器的搜寻。但刚开始扫视，一只地面眼睛就看到了异常的地表物体。

不是，这么快就找到土著探测器的着陆器了？

“这地方不是在任务中心1的开采范围内吗，之前怎么一直没看到？”

没有回应。

真没礼貌。

——载着眼睛的运输车在灰黑的荒漠中，向前缓慢驶去，那里有一根突兀地斜埋在地表中的长条。

固定翼无人机？

眼睛靠近了那根长条。

确实是太阳能固定翼，展弦比很高，光伏材料是..._GaAs_。一大半已经被埋在了沙石里。

真是财大气粗，都不用旋翼机直接上固定翼了。考虑到这里有水，说不定再找找，还能捞到这帮鱼人的微型无人潜艇呢，毕竟土卫六也有潜艇的ppt。

翼展不小，但质量轻得很。不像是主要载荷，可能拆了也没多少东西。

得再找找...有没有别的东西......

我抬眼望去，没多远的地方，有一团趴在地上的白色。

是降落伞...锯齿形盘缝带伞。同样被沙子掩盖了大半。

不太能直接看出材质，但看着不像人类常用的聚酰胺纤维。

伞的另一侧是陷进沙里的着陆器基座。

离无人机这么近？

估计那飞机要么是遇到了故障，要么是飞了一大圈回来了才寿终正寝的。

着陆器的基座延伸出了一个很缓的斜坡...这是给什么地面载具用的么？

这帮鱼人看来也带了行星车啊。装备倒是很全。按载荷质量看，那行星车可能吨位还不小...说不定重要的仪器都放在那上面。得找到它。

不过车辙印子早就被风沙抹掉一百多年了，没法看出任何痕迹...只能把周围整片区域再扫视一圈找找了。

——也没开出多远。只有十几公里。

我用铲斗小心地把行星车从沙子里抬起来。质量在一吨左右，对比地球曾经的行星车，这算是相当大号了，但在大黑粗的黑色高级59改面前像个玩具。

有六个轮子，无履带...看起来是轮足式。没找到光伏，但这尺寸也不太像能装裂变堆，估摸着是RTG动力。

仪器果然都在这东西上，杂七杂八的结构像瘤子一样长满了行星车的前部和底部。

照着地球资料辨认一下认得出来的疑似类似用途的玩意......测量原位样本成分的APXS，测有机物激光拉曼光谱探测器，疑似显微成像的东西，疑似地形相机和多光谱相机的镜头，地震仪，探地雷达，磁强计，风速计温度计气压计之类的气象与环境探测......还有地面UHF，也是网状天线，不过布局和好奇号的差不太多。

怪了...没看到机械臂啊。那这东西是用什么取样的？

最奇怪的是顶部那个透明的薄板状容器。里面装的似乎是水，但是很浑浊。看起来像是某种生物实验的装置。不过就算曾经有什么东西，看样子也都死完了，也许只剩下大量的微生物在撒欢。

这倒是个意外之喜，只要把里面的微生物搞出来，起码能弄明白土著的遗传物质之类的。

还是拆开行星车的内部看看吧。

顺着线路很快找到了处理器。但让人不解的是它们的规模很小，比中继星上的处理器简单多了。也不像在行星车的控制和决策上用了ML...没看到像ASIC的东西。

那个装着水的容器，有根管子连到了一个棺材似的结构上...尺寸大概一米见方。

真是奇怪的结构...什么玩意这么大坨？也不像RTG啊。

看起来焊死得严丝合缝...锯开看一下。

“嘭。”

> /自动日志：0001.03.07 00:17:11（已调整）/

他吗的！

外星人！

我草！

外星人的尸体！

...好了好了，别激动...都在脑内复读几十次了。

现在已经把它搬到了设备更齐全的海边的工业基地......得好好捋捋可以得到的信息。

肯定不是实验动物，大概是货真价实的智慧生命...虽然体型看起来很小，同体积的地球生物可能不到10kg，但看里面那堆复杂的控制结构，除非它们的狗会开飞船，否则这一定是文明主体物种...

舱室里湿度很高，像个蒸笼，打开的时候如高压锅般爆出来了大量的气体。不止3.5bar，超过了土著母星的气压，可见有微生物分解贡献的气体。毕竟是极小的密闭空间，水和气体都出不去...

那个透明装水容器，它的管子直接连到了这尸体身上...大概并不是什么实验装置，而是生命维持。说不定里面曾经装了类似藻类的玩意，一步到位直接接到消化道，给驾驶员提供有机物和氧化剂，维持循环，自产自销。透明只是为了接收阳光。

气密性一直良好，所以也没泄露出微生物......不过现在我把微生物漏出来了。希望不会造成什么问题。

算了反正我又不是碳基体，这些外星微生物也染不动我。生物污染我可不在乎。

我胡思乱想着。同时，把那具蜷缩成一团的尸体，轻拿轻放地摆到了临时的金属平台上。

以探测器这快200年的高寿，如果是地球生物，尸体照理来说早该被微生物分解得只剩骨头了。但这具尸体不是骷髅，而更像是泡了水的干尸。

一层薄膜包裹着有机糊糊，半塌不塌地黏附在骨架上。有几处的薄膜还涨大着，估计是微生物分解产气的压强还没能把那些部分撑破。

...从来没想过，第一次见到巨人观，居然会是外星人的。

骨架含有氧化铝，但结晶不怎么完美...强度似乎不高，得当心别掰断了。那些有机糊可能是自溶酶导致的。

不知道薄膜是不是皮肤，看起来质感像某种塑料。取样过个色谱柱看看......

...超高分子量聚乙烯？

怪不得没被分解。这帮鱼人的结缔组织还挺劲啊。

它这蜷缩得皱在一起，也看不出什么名堂...想看到有几个肢体、有没有头、感知器官和进食口之类的东西，要先把它的肢体展开才行。

得小心点，拧碎了就尴尬了。

好，慢慢地提起躯干...把尸体拎起来......

嗯...有头，是和躯干分离的。也有伸出的长肢体。

比我想的更像地球生物啊...这也算演化上对较优解的趋同吧。

转一下机械臂的方向，把它完全展开......

...只有一个肢体？

躯干还非常短，没看到在液体中活动所需要的结构...

这不科学啊，怎么会演化成这b样？头部还像是两侧对称的，怎么肢体就只剩一侧了？

不对...这是什么情况...躯干中部的骨头像是被拦腰截断一样，有切削断面。那个唯一的肢体的另一侧看起来也像是被削掉了。

卧槽。

一丝恶寒猛然升起。

这个文明......有点...

难道它们是把它砍下了前半截身体，充当湿件？！

还以为是载人的...结果这确实就是个探测器！

根本就不打算让这驾驶员回去，它就是个纯粹的零件！

难怪没有返回器的痕迹，难怪舱室被焊死根本不能直接打开，难怪根本没有活动空间，难怪生命维持如此吝啬，难怪只有一条肢体......

所有的设计似乎都是为了廉价和低成本...在地球，人类宇航员的生命维持要比无人设备贵得多，但是如果像它们这样压榨，根本不给活动空间、不允许出舱、砍掉大半部分身体降低代谢需求和死重，经济性确实可能更好......

居然把下半身砍掉，塞进探测器...它们这是把个体当做消耗品么？

这不对吧...这也太哈人了吧？

坏了，坏了坏了。这好像是个演化中没有塑造出太多同理心的文明......或说在对成员性命的保护的妥协这方面，和人类的模因有极大的差异......

这样看来，我之前无视它们而不是求助，可能是正确的......

刚才没搞懂的一些行星车结构也能解释用途了...底部有个封盖，里面有一只尺寸很小、像是机械臂但没看到动力结构的东西。

现在想来，它应该类似手套箱，只不过是硬壳而不是软的：这名湿件把肢体伸到其中，直接用自己的手臂来抓取物体。省了机械臂的成本。

还有贴在尸体表面的电极，我现在怀疑它的用途类似肌电假肢，用来操控六个轮足...这样就省掉了控制系统。

......这也太不人道，哦不...鱼道了吧？

而且，如果这样的做法只是常规操作，那么这种需要大量训练的高精尖任务，其参与者大概是自愿的...

演化怎么能允许这种完全心甘情愿地接受自杀的物种...？它是受了什么胁迫？还是天生或被规训得自愿这样做？

它们的文化到底是什么样的？

不行，这尸体让我有点心神不宁。

必须想个办法解析一下这些存储器、土著尸体......对了，还有在土著电磁静默之前，截获的那点外泄电波。

得弄清楚它们到底是什么样的文明......不然开荒都心里不踏实。

话虽如此，但是...

这牛魔解析个毛啊。我破译外星信息，真的假的？

如果慢慢摸索，不知道得看多少资料。根本学不完...

等等。

“规则三：自动生产程序会优先保证生产任务，除非与更高优先级的事项冲突。”

而在“不帮助原则”中，有的事的优先级很高——比如不告诉我一切的前因后果，有的却比优先生产规则更低——比如提供地质图。

不知道“不帮助破译土著信息”是高优先级的还是低优先级的。

如果属于低优先级，那我...可不可以，钻空子？

这条规则好像有个隐藏的bug啊——如果我这样威胁百毒一下：“我要破坏工厂。你如果想要我不破坏生产，就帮我破译土著信息。”

那它会不会为了避免被阻碍生产，捏着鼻子不得不来帮我做事？

值得一试。

但是，talk is cheap，具体实践该怎么搞呢......利用bug也不是那么容易。如果我直接发出什么威胁，自动生产程序肯定会先尝试找办法掐掉我用来威胁它的手段，比如用出乎意料的方式把激光器的冷却管路堵了，而不是乖乖屈从于我。

得仔细想想......

不行，怎么想都会被它先阻止啊，这东西可是在时刻读我的脑子。在我想出计划的时间里，它早就该准备好应对方案了。而且它大概率是超级智能，我怎么可能和它...

？！

什么东西突然跳到了眼睛上？

是个金属片...？上面的刻痕是什么......

是字？

我自己:\
看到此消息后, 30秒内对地面输电线发射核弹.\
啊？

不是，什么情况？

接着，像是肌肉记忆般，我不由自主地调动了本体上的投送机构，然后流畅地朝着甲卫三极地工业区的输电缆线发射了氢弹。

硝基甲烷的尾焰在真空中行云流水地扩散着，还没反应过来，黝黑的锥体便如掠过长空的游隼般朝着大气冲去，消失在视野中。

不是，我脑子有点宕机。这到底是......

等下，周围的环境...有什么不对劲。

是了...云的位置不对劲...或者说，时间不对劲！

像被绯红之王删除过一样...日志上的时间分明只过去了几个小时，但是云飘了起码一千公里远！

难道......

我删掉过自己的记忆？

眼睛向金属板的下面几行字看去。

这是威胁自动生产程序的实验.\
你是回滚到上一分支的复刻体, 缺失一段记忆. 这是为了避免想法被读取.\
发射核弹后, 你立即威胁自动生产程序: "帮忙破译土著信息, 否则核弹将摧毁输电线。"\
我是...回滚了记忆的...复刻体？

什么时候......

懂了...我懂了。

我...抹除了自己刚才那一小次休眠之后的三天里的记忆，顺便把日志时钟往前拨了三天\[6[^6]]、骗过失忆的自己，防止发射核弹的时间从我脑子的状态被预测到...

然后，再足够突然地在随机时间发射核弹，从而避免自动生产控制程序化解我的威胁吗？

[^1]: \[1]Santomartino R, Zea L, Cockell C S. The smallest space miners: principles of space biomining\[J]. Extremophiles, 2022, 26(1): 7. [https://link.springer.com/article/10.1007/s00792-021-01253-w](https://link.springer.com/article/10.1007/s00792-021-01253-w)

[^2]: Shin J D, Tang W, Jadhav S P. Dynamics of awake hippocampal-prefrontal replay for spatial learning and memory-guided decision making\[J]. Neuron, 2019, 104(6): 1110-1125. e7. https://www.cell.com/neuron/fulltext/S0896-6273(19)30785-8

[^3]: \[3]也可能使用其它的反射构型(但目前看来性能还不如传统的,故暂定还是抛物面)：Mankins J, Kaya N, Vasile M. SPS-ALPHA: the first practical solar power satellite via arbitrarily large phased array (a 2011-2012 NIAC project)\[C]//10th International Energy Conversion Engineering Conference. 2012: 3978. [https://arc.aiaa.org/doi/pdf/10.2514/6.2012-3978](https://arc.aiaa.org/doi/pdf/10.2514/6.2012-3978)

[^4]: \[4]Taylor J, Makovsky A, Barbieri A, et al. Mars exploration rover telecommunications\[J]. Deep Space Communications, 2016: 251-358. [https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/9781119169079.ch7](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/9781119169079.ch7)

[^5]: Taylor J, Makovsky A, Barbieri A, et al. Mars exploration rover telecommunications\[J]. Deep Space Communications, 2016: 251-358. [https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/9781119169079.ch7](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/9781119169079.ch7)

[^6]: 三天是甲卫三的自转周期。等待行星的晨昏线转到相同相位，以免失忆的自己立即根据昼夜察觉到时间不对劲。
